Grégoire Chamayou


Les corps vils
Expérimenter sur les êtres humains aux
XVIIIe et XIXe siècles

Présentation
    Écoutez Diderot justifier la vivisection des condamnés à mort,
devenus inhumains par leur déchéance civique. Écoutez Pasteur
demander à l’empereur du Brésil des corps de détenus pour
expérimenter de dangereux remèdes. Écoutez Koch préconiser
l’internement des indigènes auxquels il administrait des injections
d’arsenic. « On expérimente les remèdes sur des personnes de
peu d’importance », disait Furetière en 1690 dans son
Dictionnaire universel.
    Ce sont les paralytiques, les orphelins, les bagnards, les
prostituées, les esclaves, les colonisés, les fous, les détenus, les
internés, les condamnés à mort, les « corps vils » qui ont
historiquement servi de matériau expérimental à la science
médicale moderne. Ce livre raconte cette histoire occultée par les
historiens des sciences. Qui supporte en premier lieu les périls de
l’innovation ? Qui en récolte les bénéfices ? À partir de cette
question centrale de l’allocation sociale des risques, l’auteur
interroge le lien étroit qui s’est établi, dans une logique de
sacrifice des plus vulnérables, entre la pratique scientifique
moderne, le racisme, le mépris de classe et la dévalorisation de
vies qui ne vaudraient pas la peine d’être vécues. Comment, en
même temps que se formait la rationalité scientifique, a pu se
développer ce qu’il faut bien appeler des « rationalités
abominables », chargées de justifier l’injustifiable ?
    Cette étude historique des technologies d’avilissement appelle
ainsi à la constitution d’une philosophie politique de la pratique
scientifique.
  « Les Corps vils est l’ouvrage d’un philosophe et historien,
dense, mais jamais hermétique. Un ouvrage utile à la mise en
perspective des tensions toujours présentes, entre thérapie et
essais thérapeutiques. »
  PRESCRIRE

  Pour en savoir plus…




L’auteur
  Grégoire Chamayou, agrégé de philosophie, est chercheur au
Centre national de la recherche scientifique (CNRS) Cerphi ENS
Lyon. Il a également publié Les chasses à l’homme (La fabrique,
2010) et Théorie du drone (La fabrique, 2013)








Introduction
                             


    Les corps vils, ce sont les condamnés à mort, les bagnards, les détenus,
les orphelins, les prostituées, les internés, les patients de l’hôpital, les
paralytiques, les esclaves, les colonisés, les moribonds qui ont
historiquement servi de matériel expérimental pour la constitution de la
science médicale moderne.
   Cette recherche étudie une histoire occultée par les historiens des
sciences, celle des sujets de l’expérience.
   À partir de la question centrale de la distribution sociale des risques (Qui
supporte en premier lieu les périls de l’innovation ? qui en récolte les
bénéfices ?), il s’agit d’interroger le lien étroit qui s’est établi, dans une
logique de sacrifice des sujets de moindre valeur, entre la pratique
scientifique moderne et l’avilissement de certaines vies.




« Experimentum in corpore vili » :
histoire et sens d’une locution
    Le titre de cet ouvrage fait référence à une locution latine, fiat
experimentum in corpore vili – expérimenter sur des corps vils, faire une
expérience sur des corps de peu de valeur.
    Cette expression est associée à une petite histoire, dont elle tire son
origine. Marc Antoine Muret (1526-1585) fut à Bordeaux le professeur du
jeune Montaigne, auquel il apprit les tragédies latines. Après avoir enseigné
à Paris, Muret s’installa à Toulouse. Mais, très vite, il dut s’enfuir pour
l’Italie. L’abbé Raynal explique, sans plus de précisions, que c’était parce
qu’il avait été accusé d’un « crime honteuxb ». Un autre biographe, sans
dévoiler explicitement la nature de ce « crime », le laisse deviner, en
rapportant que Muret avait, outre « les connaissances nécessaires pour
l’instruction de la jeunesse, […] aussi les vices qui pouvaient être les plus à
craindre pour ellec ». À Paris, il avait déjà été accusé d’« un vice qui révolte
la natured », et incarcéré au Châtelet, avant de se retirer à Toulouse, où il se
trouva à nouveau accusé d’entretenir des « relations honteuses » avec un
jeune homme. Averti par un conseiller du Parlement des poursuites qui
s’engageaient contre lui, Muret avait pu quitter la ville à temps, échappant
de peu à l’arrestation. On lui fit tout de même un procès, qui le condamna à
mort par contumace. La sentence des Capitouls prévoyait qu’il serait
« brûlé en effigie avec Memmius Frémiot, de Dijon, pour être huguenot et
sodomite, en la place Saint-Georgese ».
    Mais, au moment où l’on rendait ce jugement, le lettré était déjà loin de
la ville, sans doute en train de franchir les Alpes. Il avait pris le chemin de
Rome, à pied, déguisé en mendiant afin de tromper la vigilance de ses
poursuivants. Arrivé en Italie, épuisé par sa longue marche, il tomba
malade.
    Des médecins furent appelés à son chevet. Ils l’examinèrent et
délibérèrent sur son cas : « Parce que Muret était fort mal vêtu, s’étant alors
déguisé, et que son visage grossier et couperosé presque partout n’eût
jamais fait soupçonner que sous ce corps couvert de haillons fût contenu un
si bel esprit, un d’eux proposant un remède hasardeux et extraordinaire, ils
ne se gênèrent pas pour conclure tout haut dans une langue qu’ils croyaient
inconnue de leur malade : Faciamus experimentum in corpore vili ! Muret,
guéri par la peur, s’échappa de leurs mainsf. »
    Raynal raconte lui aussi l’anecdote, avec le dénouement suivant :
« Comme il était mal vêtu, et qu’il avait mauvaise mine, les médecins qui le
traitaient, le prenant pour tout autre qu’il n’était, dirent entre eux, parlant
latin, qu’il fallait qu’ils fissent l’essai sur ce corps vil d’un remède qu’ils
n’avaient pas encore éprouvé, Faciamus experimentum in corpore vilig. »
    L’histoire met en scène un jeu entre la langue du savant et la langue du
vulgaire, entre l’aspect extérieur du corps et l’esprit ou l’âme qu’il
renferme. Dans une autre variante, l’auteur rend en français corpore vili par
corps abject : « Après avoir longtemps débattu sur un remède non usité,
l’un se met à dire : faciamus periculum in corpore vili, prenant cette
résolution de faire une expérience sur un corps abjecth. » Le vil, c’est ce qui
est de peu de valeur, l’abject, c’est ce qui est rejeté et digne de l’être.
    L’histoire de Muret met en scène un humanisme empreint de références
théologiques. L’expression « corps vil » en effet, avant de désigner des êtres
de peu de valeur – par opposition aux corps nobles –, s’applique en
contexte biblique au corps en général, par opposition à la fois à l’âme qu’il
enveloppe et au corps glorieux que promet la résurrectioni.
    Certains auteurs rapportent l’anecdote avec un dénouement légèrement
différent. Dejob, le biographe de Muret, indique ainsi que, « d’après les
autres narrateurs de cet épisode, un des deux médecins avait dit : Faciamus
experimentum in anima vili, et Muret lui avait répliqué par cette éloquente
apostrophe : Vilem animam appellas pro qua Christus non dedignatus est
morij ». Avec cette autre version de l’histoire, on dispose d’un bel épilogue,
conforme à la doctrine de l’humanisme chrétien : « L’âme que tu appelles
vile, le Christ n’a pas dédaigné de mourir pour elle. » L’universalité de
l’âme confère une égale valeur, une égale dignité à tous les hommes. Il faut
noter ici le subtil renversement : c’est en évoquant le sacrifice du Christ que
Muret démontre l’illégitimité du sacrifice des hommes. C’est par le
sacrifice théologique qu’il réfute le sacrifice médical. Contre un prétendu
droit à expérimenter sur des gens de peu de valeur, l’argument tient en un
rappel de l’universelle dignité humaine. Toute âme étant d’égale valeur, il
n’y a pas de corps de peu de prix.
    Diderot a remanié cette version de l’histoire pour donner une illustration
exemplaire de ce qu’est un cri d’humanité : « Muret tombe malade en
voyage ; il se fait porter à l’hôpital. On le place dans un lit voisin du grabat
d’un malheureux attaqué d’une de ces infirmités qui rendent l’art perplexe.
Les médecins et les chirurgiens délibèrent sur son état. Un des consultants
propose une opération qui pouvait également être salutaire ou fatale. Les
avis se partagent. On inclinait à livrer le malade à la décision de la nature,
lorsqu’un plus intrépide dit : Faciamus experimentum in anima vili. Voilà le
cri de la bête féroce. Mais d’entre les rideaux qui entouraient Muret, s’élève
le cri de l’homme, du philosophe, du chrétien : Tanquam foret anima vilis,
illa pro qua Christus non dedignatus est mori ! Ce mot empêcha
l’opération ; et le malade guéritk . » Dans cette nouvelle version du récit,
Muret devient spectateur. Il ne crie plus pour se sauver lui-même, poussé
par un élan de conservation de soi, mais, de façon désintéressée, pour
autrui, au nom de l’humanité. Autre modification, « Faciamus
experimentum in anima vili » n’est plus la conclusion unanime des
médecins, mais seulement l’avis de l’un d’entre eux. Ce n’est plus la
médecine dans son ensemble qui est blâmée, mais seulement la témérité de
certains médecins.
    À partir de cette anecdote, l’expression devient proverbiale. Elle est
employée, ainsi que l’expression voisine « in anima vili », pour désigner, le
plus souvent sur un mode critique, par opposition à « in anima nobili », des
expérimentations menées sur certaines catégories d’humains en situation
d’infériorité.
    Vilis s’applique au sens propre à une marchandise bon marché, à bas
prix, puis par extension, au sens figuré, à tout être de peu de valeur.
« Corpore vili » évoque deux idées : celle d’un corps « peu coûteux », c’est-
à-dire facile à obtenir, et celle d’un corps sans valeur, sans dignité, auquel
on ne doit par conséquent aucun respect ni égard. C’est l’idée d’un corps à
la fois facile à subjuguer et vivant d’une vie méprisable.
    L’experimentum désigne dans ce contexte d’abord l’essai d’un remède
ou d’un procédé curatif incertains. On expérimente d’abord au XVIIIe siècle
sur des sujets appartenant à des groupes sociaux dévalorisés, en situation de
subordination et de dépendance, placés sous la tutelle de l’autorité médicale
ou politique. La définition que donne Furetière du verbe « expérimenter »,
citée en exergue, donne une première indication sur le caractère usuel de
ces pratiquesl.
    L’expression conserve de l’anecdote de Muret une forte charge critique,
une valeur de dénonciation des pratiques d’expérimentations dangereuses
sur des populations dévalorisées, et se trouve de fait plutôt utilisée par les
détracteurs des pratiques médicales.
    L’usage de la formule s’élargit au cours des siècles pour devenir une
maxime à portée générale, employée dans de tout autres champs que celui
de l’expérimentation médicale. Burke l’emploie par exemple dans le
domaine politique : « L’experimentum in corpore vili est une bonne règle,
qui fera toujours de moi l’adversaire résolu de toute tentative pour mener
des expérimentations sur ce qui est sans conteste le plus précieux de tous les
sujets ; la paix de cet empirem. » Interprétée ici comme une règle générale,
la formule de l’expérimentation sur les corps vils perd dans ce cas sa charge
critique initiale pour devenir un principe pratique assumé selon lequel seuls
les êtres ou les réalités de bas niveau dans la hiérarchie des valeurs peuvent
être exposés au danger en vue de gains incertains.




Le problème de la distribution
socialedes dangers
de l’expérimentation
   En tant que maxime pratique, formule devant guider l’action,
l’experimentum in corpore vili explicite une règle destinée à résoudre le
problème de l’exposition au risque : un groupe étant donné, étant entendu
qu’un risque doit être pris par certains de ses membres, comment les
choisir ? Il y aurait différentes solutions envisageables. Par exemple la
désignation aléatoire, « à la courte paille », ou le volontariat, l’appel aux
bonnes volontés… La règle experimentum in corpore vili consiste à choisir,
pour les exposer au risque, les individus qui ont le moins de valeur.
   Comme le rappelle le premier aphorisme hippocratique : « experimentum
periculosum » – l’expérimentation médicale est périlleuse. Si elle l’est,
c’est en raison de son objet, ou, selon Galien, de la « dignité de sa
matière ». La matière que travaille l’art médical n’est pas de celles que l’on
peut altérer sans dommage : « Car si tu perdais ou gâtais du bois ou du cuir
en besognant, il n’y a aucun danger. Mais au corps humain, on ne peut sans
grand danger expérimenter ce qui n’est pas encore approuvé par expérience,
vu que la fin de l’expérience dangereuse et mauvaise serait la perdition et la
mortn. »
    En français le terme « expérience » recouvre au moins deux concepts
distincts. On peut dire de quelqu’un qu’il a de l’expérience, ou qu’il fait une
expérience. Dans le premier cas, qui correspond à l’allemand Erfahrung et
au latin experientia, l’expérience désigne une forme de savoir acquise par
l’agent. Dans le deuxième cas, correspondant au latin experimentum, à
l’allemand Experiment et au français expérimentation, le terme renvoie à
des actes que l’on entreprend pour connaître quelque chose, à des
« observations provoquées », à des expérimentationso . Expérimenter
signifie encore éprouver, faire l’essai ou l’épreuve de quelque chose. Ainsi,
on dit en ce sens que le médecin expérimente les vertus d’un remède ou
d’une plante, et l’on peut parler au XVIIIe siècle d’un « remède
expérimenté » à propos d’une substance dont l’efficacité a dûment été
constatée par l’usage. La distinction conceptuelle entre l’expérience comme
savoir que le médecin doit acquérir et l’expérimentation, observation qu’il
doit orchestrer, s’enrichit donc d’une troisième acception, l’expérience
comme essaip.
    Un premier problème lié au rapport entre expérience et expérimentation
est d’ordre épistémologique : comment passer des expériences ponctuelles,
particulières, simples agrégats de perception, à des règles de portée
universelle, à un savoir général ? C’est le problème du passage de la
connaissance du singulier à la science de l’universel, difficulté
épistémologique classique, associée à la question de l’induction. Mais la
relation entre expérience et expérimentation pose aussi en médecine un
problème moral spécifique, moins étudié que le premier. La difficulté prend
la forme d’un cercle vicieux : il faut expérimenter pour acquérir de
l’expérience, mais il faut de l’expérience pour expérimenter, faute de quoi
le médecin met en danger, du fait de son inexpérience, la vie et la santé du
sujet de l’expérimentation, ce qui équivaut à un essai hasardeux. On oppose
alors d’une part la prudence nécessaire et d’autre part l’irréductible
incertitude de l’expérimentation – une expérimentation dont dépendent
néanmoins les futurs progrès de la science médicale. On entre ainsi dans un
dilemme. D’un côté la sage prudence conduirait à l’inaction pratique et à la
stagnation théorique, de l’autre, l’audace expérimentale renierait la mission
même de la médecine en prétendant perfectionner celle-ci au mépris de la
vie humaine.
    Ce problème recoupe une tension plus générale, constitutive de la
médecine en tant qu’elle est à la fois un savoir et une pratique. Le premier
aphorisme d’Hippocrate concentre les termes fondamentaux du problème :
la vie est brève, l’art est long, l’occasion fugitive, l’expérience dangereuse,
le jugement difficile.
    L’art est long en plusieurs sens. Premièrement, long à acquérir, aussi
bien pour un individu dans sa formation (l’apprentissage occupe beaucoup
de temps dans une vie comparé à la période de pratique effective) que pour
l’humanité dans la succession des générations. Deuxièmement, long à
mettre en pratique dans la situation thérapeutique : compte tenu de la
variabilité des phénomènes du corps, le moment opportun pour le traitement
est fugace, il ne laisse pas le temps à la réflexion, alors même que le
jugement, tâche difficile, tant en ce qui concerne le diagnostic que la
prescription, exige précisément du temps. Finalement, pour le médecin, il
faut toujours juger trop tôt : trop tôt par rapport à l’état de l’art, trop tôt par
rapport au temps de la réflexion. La difficulté naît d’une discordance
temporelle. En raison de son double statut, la médecine connaît une tension
entre la temporalité du savoir et celle de l’action, ou, pour le dire dans des
termes contemporains, entre le temps de la recherche et le temps de la
thérapie.
    Prise dans une tension entre le temps de la vérité et le temps de la vie, la
médecine ne parviendrait qu’à des jugements prématurés ou des vérités
inabouties, à des jugements provisoires aux conséquences pourtant bien
souvent définitives. Dès lors, soumis à l’incertitude et au danger, le médecin
peut-il expérimenter ? L’expérience sur l’homme est-elle permise ?
À quelles conditions ? C’est la question morale de l’expérience en
médecine.
    Historiquement cependant, la forme dominante que prit cette question fut
non pas « peut-on expérimenter sur l’homme ? », mais plutôt « sur quels
hommes peut-on expérimenter ? ».
    Ma thèse est que la solution historiquement dominante au problème
classique de l’experimentum periculosum tel que posé par Hippocrate, fut
de faire peser les dangers de l’expérimentation sur certaines catégories de
sujets à l’exclusion des autres, ce traitement différentiel se justifiant de
façon plus ou moins assumée par la thèse de leur moindre valeur, et par le
fait de leur infériorisation ou de leur exclusion. Selon la maxime in corpore
vili, la difficulté classique a été principalement levée par une allocation
différentielle et inégalitaire des risques de l’expérimentation. Ce sont les
avilis qui en assumeront les dangers, au profit de « la société ».
    Poser la question ainsi implique de travailler d’emblée dans une
problématique de justice sociale, c’est-à-dire poser la question non pas à
propos d’un individu abstrait et indifférencié, mais de groupes humains
considérés dans leurs relations mutuelles.




Axes de recherche
   L’histoire de l’expérimentation humaine que j’écris ici combine
étroitement quatre axes de recherche :
   1. Une histoire épistémologique des dispositifs expérimentaux :
historiquement, qu’est-ce qu’une expérimentation, un essai, un test ?
Quelles mutations la pratique expérimentale a-t-elle subies ? À quels
régimes de preuves correspondent ses différents moments ?
   2. Si j’étudie les formes de l’expérimentation scientifique, c’est pour
dégager leurs modes de problématisation éthiques, c’est-à-dire les façons
dont on a posé la question de la licéité de ces pratiques : leurs justifications,
mais aussi les obstacles, les contradictions et les conflits auxquels elles ont
donné lieu. Comment la question de la moralité de l’expérimentation
humaine a-t-elle été posée ? À quelles difficultés se sont heurtées les
entreprises de légitimation ?
   3. Cette étude s’articule à une histoire technopolitique des sciences
expérimentales considérées en tant que dispositifs d’acquisition : comment
les expérimentateurs se sont-ils procuré des corps sur lesquels
expérimenter ? par quels moyens et quels procédés ?
   Je parle d’étude technopolitique pour caractériser ma démarche : une
étude des technologies – c’est-à-dire des manières de faire informées par
une réflexion rationnelle – politiques, dans la mesure où celles-ci visent à
instituer ou à relayer un rapport de pouvoir.
    Platon distinguait entre les techniques productives et les techniques
d’acquisition. Alors que les premières fabriquent quelque chose, les
secondes s’approprient un objet existant. Or, dans cette bipartition, les
sciences relèvent, selon Platon, des arts de l’acquisition, dans la mesure où
elles consistent à s’approprier des connaissances au moyen de la parole et
de la raisonq. La classification platonicienne est déroutante : l’acquisition de
la connaissance s’y range à côté de celle du gibier.
    Si la science est comme une chasse, le schéma se complique, dans le cas
de la science de l’homme, car celle-ci requiert en quelque sorte une double
acquisition : il faut d’abord se procurer un sujet d’étude avant de pouvoir
acquérir une connaissance à son égard. Dans ce cas, l’acquisition cognitive
a pour condition préalable l’acquisition corporelle.
    Je retiens cette thèse fondamentale : la science relève des arts
d’acquisition. Si la science est comme une chasse, l’expérimentation
humaine suppose une sorte de chasse à l’hommer.
    Comment faire l’étude d’une technique d’acquisition ? La situation
d’acquisition suppose : (1) des objets de l’acquisition – dans notre cas des
corps humains, tout ou partie, morts ou vivants ; (2) des procédés pour se
les approprier, y compris des techniques discursivess ; (3) des luttes pour
l’appropriation entre différents prétendants.
    4. Parmi les diverses technologies d’acquisition, j’appelle technologies
d’avilissement l’ensemble des procédés visant à avilir des catégories de
sujets, à les dégrader, au propre comme au figuré, matériellement comme
symboliquement. Ma thèse est que l’une des formes dominantes de
technologies d’acquisition dans l’histoire de l’expérimentation humaine a
été l’avilissement des sujets de l’expérience, que cet avilissement ait été
directement initié par l’expérimentateur ou qu’il ait préexisté à la démarche
expérimentale comme une externalité disponible dont il pouvait tirer parti.
    La présente recherche s’inscrit donc dans la perspective plus vaste d’une
étude critique des technologies d’avilissement. De ces technologies
d’avilissement, il faudrait faire une typologie : marquage, enfermement,
punition, dette, mise en concurrence, mise sous dépendance… Il faudrait
aussi préciser qu’elles sont un sous-groupe des technologies d’exploitation.
Il faudrait ajouter qu’elles ne sont pas seulement discursives (dire, écrire,
justifier que certaines catégories valent moins que d’autres), mais aussi
matérielles (si une telle dichotomie a une quelconque pertinence) : affamer
quelqu’un pour le contraindre d’accepter une offre, par exemple, relève des
techniques d’avilissement, tout autant que les discours destinés à le
convaincre de sa propre infériorité. En abaissant sa puissance d’agir, on fait
baisser le prix de son acquisition. Les technologies d’avilissement relèvent
des technologies politiques, c’est-à-dire des technologies destinées à assurer
les conditions d’exercice d’un pouvoir.
   L’expression voisine de « techniques d’avilissement » a été utilisée par
Gabriel Marcel au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, dans une
perspective philosophique qui n’est pas la mienne même si je reprends de
façon détournée certains éléments de sa définition. Par « techniques
d’avilissement », il entendait « au sens restreint […] l’ensemble des
procédés délibérément mis en œuvre pour attaquer et détruire chez des
individus appartenant à une catégorie déterminée le respect qu’ils peuvent
avoir d’eux-mêmes, et pour les transformer peu à peu en un déchet qui
s’appréhende lui-même comme tel, et ne peut en fin de compte que
désespérer, non pas simplement intellectuellement, mais vitalement, de lui-
mêmet ». Il s’agit d’un ensemble de techniques – y compris
psychologiques – de dégradation aux fins de l’exercice d’une domination,
dont l’aboutissement consiste à dégrader l’avili à ses propres yeux pour
mieux pouvoir abuser de lui.
   Gabriel Marcel défend l’idée plus générale selon laquelle la technique
moderne, en général, est un facteur de dégradation de la vie humaine et de
sa spiritualité. Dans l’usage que je veux en faire, en revanche, la notion de
technologie d’avilissement n’implique pas que « la technique » serait par
essence avilissante de « l’humain » ; elle n’implique pas non plus que
« l’humain » préexiste à la technique et que celle-ci s’oppose à son être.
L’avilissement n’est pas du côté de la technique contre « l’humain », conçu
comme terme réfractaire à la technique. Les techniques d’avilissement
apparaissent au contraire comme étant l’envers de techniques de
valorisation, « l’humain » étant le produit d’un ensemble de technologies
d’humanisation tout comme l’est, dans un processus inverse, sa
déshumanisation.
   Autrement dit, mon usage de ce terme ici ne renvoie pas à une
métaphysique transcendante de la valeur de la vie, mais engage une étude
des procédés variables de valorisation et de dévalorisation, des processus
par lesquels des valeurs s’instituent et par lesquels des corps se trouvent
valorisés, appréciés, estimés, sachant que ce travail d’évaluation morale a
partie liée avec des rapports de pouvoir et des intérêts sous-jacents.
    Le concept d’avilissement a historiquement servi à combattre les
discours de naturalisation des inégalités. À ceux qui convertissaient en
nature les positions sociales d’inégalité, on a opposé l’histoire d’un
avilissement. Ainsi Diderot a-t-il utilisé cette notion pour réfuter les
arguments racistes en faveur de l’esclavage. À ceux qui soutenaient que
« les Nègres sont une espèce d’hommes nés pour l’esclavageu », « des êtres
vils, d’une espèce différente de la nôtrev », il répondait : « Vous êtes presque
parvenus à leur persuader qu’ils étaient une espèce singulière, née pour
l’abjection et la dépendance, pour le travail et le châtiment. Vous n’avez
rien négligé pour dégrader ces malheureux, et vous leur reprochez ensuite
d’être vils. » Pour Diderot, ceux qui sont appelés vils ne le sont que parce
qu’ils ont été avilis. Ils ont été produits comme tels.
    Cet usage du concept d’avilissement suppose une certaine plasticité de la
condition humaine. Il implique aussi de prendre en compte la formation de
subjectivités subalternes, avec l’idée que les rapports d’exploitation
produisent des formes de subjectivité, que la domination produit des
dominés.
    Ma recherche sur les « corps vils » s’inscrit ainsi dans un ensemble de
travaux contemporains qui, dans des registres différents, conduisent ce que
l’on pourrait appeler une étude critique des subjectivités aviliesw.
    Il existe des travaux sur l’histoire de l’expérimentation dans les sciences
de la viex, il existe aussi des histoires de l’éthique médicaley . La spécificité
de ma démarche consiste à lire l’histoire des sciences sous l’angle d’une
philosophie morale et politique. Écrivant une histoire politique des sciences,
j’étudie l’avilissement de certaines catégories de sujets comme la condition
changeante de l’acquisition de leur corps à des fins d’exploitation cognitive.
Délimitation géographiqueet
chronologique de la recherche
    Mes recherches portent principalement sur l’histoire de ces problèmes en
France, avec des incursions dans l’histoire de l’expérimentation médicale
en Allemagne et en Angleterre, qui offriront des compléments et des
contrepoints utiles. Outre les textes proprement philosophiques traitant de
cette question, j’étudie un corpus de textes médicaux.
    Si de nombreuses études existent sur la formalisation d’une morale
médicale et biomédicale au XXe siècle autour du procès de Nuremberg, peu
de recherches portent encore de façon synthétique sur l’expérimentation
humaine aux XVIIIe et XIXe sièclesz .
    L’événement déterminant pour le choix de la séquence étudiée – même si
des incursions seront faites dans des périodes antérieures – est
l’introduction de l’inoculation de la petite vérole par Lady Montagu en
1720 en Angleterre, événement fondamental en ce qu’il inaugure un
nouveau dispositif d’expérimentation dont il faudra faire apparaître, dans un
mouvement rétrospectif préalable, la grande originalité. Notre histoire
s’arrêtera en 1905, année où Bongrand en appelle à contractualiser le
rapport expérimental en plaçant, en France, la notion de consentement au
centre de la relation entre l’expérimentateur et son sujet d’expérience, en
même temps que la médecine coloniale met en œuvre, en Afrique, des
expérimentations médicales sur des sujets « indigènes ».
    La logique d’exposition suivra cependant moins un ordre chronologique
qu’un ordonnancement morphologique, à partir de l’analyse des diverses
formes du pouvoir d’expérimenter, sachant que différents dispositifs
d’acquisition des corps peuvent coexister à une même époque, et que leur
distinction typique ne coïncide pas nécessairement à un ordre linéaire de
succession historique.

1
Les cadavres des suppliciés

                                  Quel amour de la vérité ne devons-nous
                              pas supposer à ceux qui ont puisé dans
                              les entrailles des suppliciés les découvertes
                              dont jouissons avec tant de sécurité !
                              Les connaissances acquises sont un bienfait
                              dont la trace est perdue, un héritage dont
                              nous usons sans reconnaissance.
                                           Vicq-d’Azyr, Éloge de Lieutauda.

                                 Il n’est aucun document de culture
                              qui ne soit aussi un document de barbarie.
                                      Walter Benjamin, Thèses sur l’histoire
                                                                   (1940)b.


   Les savoirs positifs fonctionnent à l’oubli de leurs sources. Ils coupent
les fils historiques de leur genèse pour se présenter dans l’immédiateté de
leur cohérence et de leur scientificité. Pour la médecine, Vicq-d’Azyr a
décrit dans une belle langue ce phénomène d’oubli et d’effacement, en
peignant le savoir médical comme une trace qui oublie son origine : une
connaissance péniblement arrachée aux entrailles de chairs criminelles.
Pour lui, réactiver cette trace perdue se fait dans la perspective d’un éloge
rétrospectif, magnifiant l’héroïsme des premiers anatomistes qui, dépassant
la répugnance naturelle que leur sensibilité leur opposait, ont, par ce
sacrifice moral, servi l’humanité future.
   Je cherche également à réactiver des traces oubliées, à retracer les
conditions éthico-politiques de la formation du savoir médical. Cependant,
ma perspective n’est plus celle d’une histoire glorieuse de la médecine.
Dans sa septième thèse sur la philosophie de l’histoire, Walter Benjamin,
après avoir opposé à l’histoire des dominants celle des vaincus, ajoute cette
phrase : « Il n’est pas de document de culture qui ne soit aussi un document
de barbarie. » Si les deux idées sont liées, c’est parce que l’histoire des
dominants a précisément pour trait l’effacement des conditions « barbares »
de production de la culture dans des sociétés clivées par des rapports
d’exploitation. Or, si tout héritage culturel est aussi un héritage de
domination, alors une histoire de la culture ne peut faire l’économie d’une
étude de la barbarie qui lui fut corrélative. Cela vaut aussi pour l’histoire
des sciences, et tout particulièrement pour l’histoire des savoirs
anthropologiques et médicaux. C’est dans cette perspective que je lirai ici
les documents scientifiques, en m’intéressant dans ces textes aux passages
que les historiens des sciences, dans leurs histoires récurrentes de la genèse
des savoirs sanctionnés, passent habituellement sous silence, comme non
pertinents, « externes » à leur objet, alors qu’ils en forment le cœur. Il
s’agit, refusant cette cécité, d’écrire une histoire politique du savoir
scientifique.

                                       *
                                   *       *

   Les condamnés ont fourni à la médecine une source
d’approvisionnement privilégiée, un stock de corps sur lesquels
expérimenter. La peine de mort a été mise à profit par la médecine, utilisée
par elle sans restriction ni scrupule comme un pourvoyeur de corps – morts
et parfois vivants – sur lesquels s’exercer, démontrer et expérimenter.
   L’emprisonnement et la peine de mort sont des mesures négatives –
privation de la liberté, privation de la vie. Mais ce sont aussi et en même
temps des mesures productives. Ce que produit la peine de mort, ce sont des
corps disponibles, susceptibles d’être intégrés à de nouveaux usages. Non
seulement la médecine hérite des corps sur lesquels s’exerce le châtiment,
mais elle participe activement à l’administration de la peine elle-même, que
ce soit pour en perfectionner le mécanisme ou pour en contrôler le
déroulement afin de mieux en maîtriser les conditions. Progressivement, le
médecin ne vient plus, de l’extérieur, utiliser des corps que le système pénal
produit indépendamment de lui, mais il collabore à la production de la mort
pénale elle-même, de sorte qu’au cours du XVIIIe siècle se met en place une
véritable coproduction médico-pénale de l’exécution, peu à peu convertie
en expérience.
    Je voudrais décrire les formes et les modalités variables de cette
association entre expérimentation médicale et système pénal, avec, en toile
de fond, une interrogation sur les sources du pouvoir de l’expérimentateur.
L’objet de ce chapitre est de décrire les formes et les mutations d’un
dispositif d’acquisition des corps lié à la peine et à la prison.
    Je vais présenter ici les épisodes d’un drame à trois personnages : le
condamné, le souverain et le médecin. Leurs rapports sont des rapports
d’autorité et de transfert d’autorité sur des corps. Schématiquement, dans
une esquisse qu’il faudra étoffer, ces rapports se présentent de la façon
suivante : le souverain dispose du corps du condamné, confié à la garde et
aux soins de ses agents ; il accorde au médecin certains de ces corps, pour
les utiliser à ses propres fins. La relation devient alors triangulaire, avec des
modalités variables, selon que l’on parle de dissections post mortem ou
d’expérimentations in vivo, et, dans ce dernier cas, selon que le prisonnier
ait eu ou non le choix de participer à l’expérience.
    Dans ce dispositif d’acquisition aux formes changeantes, il s’est opéré
un branchement de ce qui allait devenir la médecine expérimentale sur la
prison, du cabinet d’anatomie sur l’échafaud. Les médecins se sont associés
au souverain pour disposer des corps dont ils avaient besoin.
    Dans de tels arrangements, l’épreuve médicale apparaît alors comme un
prolongement, un supplément voire un substitut de la peine. Elle entretient
une relation étroite avec le châtiment, un rapport dont, on le verra, il lui a
fallu se dégager, pour rompre le fil historique trop apparent qui la rattachait
aux basses œuvres du bourreau.




L’anatomie des suppliciés
Dissection et infamie
    « Les suppliciés ont été longtemps les seuls sujets à la disposition des
médecins pour la dissection de l’hommec », pouvait-on lire en 1821 dans le
Dictionnaire des sciences médicales. Dans l’histoire de la médecine, ce
phénomène a longtemps reçu l’explication suivante : si la dissection a
surtout été pratiquée sur les corps de suppliciés, c’est en raison d’un interdit
religieux pesant sur cette pratique. La dissection apparaissant comme un
traitement infamant, elle était par voie de conséquence réservée à des sujets
déjà infâmes, et inscrite dans le prolongement d’une peine qu’ils avaient
déjà reçue. La dissection ne pouvait dès lors être pratiquée que sur les corps
de criminels exécutés, dans une sorte de continuité entre le geste savant et
le geste punitif. L’anatomie se heurtant aux préjugés qui « défendaient de
jeter un coup d’œil profane sur l’intérieur du corps humaind », il a fallu
toute l’audace des médecins pour l’imposer comme pratique scientifique
légitime.
    Mais il faut nuancer cette explication classique. En faisant valoir les
obstacles externes de l’opinion, de l’ignorance et du préjugé, cette thèse
présuppose en effet que les médecins voulaient depuis toujours procéder à
des dissections et en auraient été empêchés. Or, comme l’a montré
Foucault, l’absence de pratique massive de la dissection avant l’émergence
de la clinique a moins tenu à un interdit posé à la volonté de savoir du
médecin, qu’à des raisons internes, liées à ce que voulait cette volontée.
    Il serait également faux de croire que la dissection était uniformément
marquée d’un tabou social dans les sociétés européennes avant le
développement de la clinique. Comme le montre Katharine Park dans son
étude sur le statut de la dissection anatomique dans l’Italie de la
Renaissancef, il n’était pas rare que des familles nobles fassent procéder, par
souci pour la santé de leur descendance, à l’autopsie de leurs morts. De
même, les corps des saints étaient disséqués, l’ouverture du corps ayant
partie liée au processus de sanctification, en rapport avec une théologie du
martyre et un impératif pratique de production de reliques.
    Mais, s’il n’y avait pas de tabou généralisé sur l’ouverture des cadavres,
il n’en reste pas moins que certaines sortes de dissections restaient
clairement perçues comme infamantes. C’était au premier chef le cas des
dissections publiques, dans les théâtres anatomiques, où le corps nu était
exposé, ouvert et découpé à la vue du publicg. C’est dans ces cas-là,
explique Katharine Park, que l’on recourait à des corps de détenus ou de
pauvres morts à l’hôpital, et de préférence à des cadavres d’étrangers – ce
critère s’expliquant autant par un souci de décence que d’ordre public : ne
pas disséquer publiquement le corps d’une personne connue de l’assistance
pouvant être compris comme une précaution afin de ne pas risquer
d’émotion populaire. Donc pas de tabou de la dissection en général, mais
bien une infamie spécifique de la dissection publique, qui se trouve de ce
fait réservée à des corps vils.
    C’est pour ces dissections-là, destinées à l’apprentissage des médecins,
que l’on recourt aux cadavres des suppliciés. Mais, ce faisant, le risque est
alors de renforcer la connotation infamante de la dissection et d’empêcher
par là sa généralisation. Le châtiment, source d’approvisionnement, devient
aussi de ce fait un obstacle à l’extension de la pratique anatomique.
    En France, cette difficulté se présente différemment qu’en Angleterre en
raison de différences profondes dans les modalités de l’approvisionnement
pénal. Un arrêt du 12 mars 1633 stipule que les chirurgiens peuvent acheter
à l’exécuteur les cadavres des suppliciés pour la somme de trois livres
pièce. Le texte précise que les corps sont entreposés à la demeure du
bourreauh. En Angleterre le moyen le plus ordinaire pour obtenir des corps à
disséquer était d’acheter le corps des criminels condamnés à mort en les
négociant à l’avance avec les intéressés eux-mêmes : « Ceux-ci les vendent
eux-mêmes dans l’intervalle qui a lieu entre le jugement rendu et son
exécution. Ces misérables font ces sortes de marché avec un sang-froid
imperturbable, mettent à leur cadavre un prix plus ou moins élevé, suivant
leur structure, et font des orgies avec le prix qu’ils reçoivent, en attendant
de passer sur l’échafaudi. » Comme le précise Louis-Sébastien Mercier, ce
n’est pas le cas en France, où « le criminel ne peut pas se vendre de son
vivant, ainsi qu’il fait à Londresj ».
    Au modèle français de la souveraineté, où le bourreau vend, par
délégation du souverain, le corps dont il a la charge, s’oppose celui, libéral
et lockéen, de libre disposition de soi-même fondée sur la propriété de soi –
un principe poussé ici jusqu’à ses plus déroutantes conséquences : la vente
de soi par soi, la cession par une personne de sa future dépouille.Dans les
deux pays, cependant, l’appropriation des cadavres suscite longtemps des
conflits, de véritables luttes pour l’appropriation entre les divers pouvoirs et
corporations qui les revendiquent. En France, au XVIIe siècle, des conflits
féroces opposent médecins, chirurgiens et barbiers, qui se terminent parfois
à coups de poing : « Les seuls [cadavres] dont on pût disposer alors étaient
fournis par le bourreau, ce qui, fort heureusement, n’arrivait pas tous les
jours. Il en résultait, chose triste à dire, qu’une exécution était une fête pour
les Écoles. On s’y préparait à l’avance, et c’était à qui en profiterait. De
nombreux arrêts avaient réservé au doyen seul le droit de faire enlever les
corps morts, et défendaient au lieutenant criminel, ainsi qu’à ses agents
subalternes, de les livrer autrement que sur une autorisation écrite du doyen,
revêtue du sceau de la Faculté. Mais le nombre même de ces arrêts ne
prouve que l’impuissance où l’on était de les faire exécuter. Voici ce qui
arrivait : lorsqu’une exécution devait avoir lieu, des écoliers en chirurgie,
des apprentis barbiers se réunissaient sur la place de Grève, où il ne leur
était pas difficile de recruter des gens de la plus infâme populace, des
bateliers, des crocheteurs, armés d’épées et de bâtons. À peine le supplice
terminé, on se précipitait sur le cadavre encore chaud, on l’emportait de
force dans la boutique de quelque chirurgien, où l’on se barricadait contre la
maréchaussée. Cependant ces désordres restaient souvent impunis. Si la
Faculté en était instruite, elle envoyait un bedeau réclamer le cadavre ainsi
dérobé. Ce fonctionnaire était invariablement mis à la porte […]. J’ai sous
les yeux le procès-verbal d’une scène de ce genre naïvement racontée par
un malheureux huissier, qui y avait été acteur et victime. Chargé d’opérer la
saisie d’un cadavre au collège de Saint-Côme, il y trouva, au milieu d’un
nombreux auditoire, trois professeurs (en robe et en bonnet !) occupés à
faire une démonstration. Il fut accueilli par des huées, séparé de ses gens,
roué de coups ; et, comme la force publique allait intervenir, les écoliers
coupèrent le cadavre en morceaux, plutôt que de le laisser tomber entre les
mains de la Faculték . »
   En France, cette situation change du fait de dispositions législatives qui
assurent, dès le début du XVIIIe siècle, un quasi-monopole légal de la
Faculté sur les corps des suppliciésl et qui diversifient les sources
d’approvisionnement en mettant à la disposition des anatomistes les corps
de l’hôpital. Un édit du mois de mars 1707 ordonne aux magistrats et aux
directeurs des hôpitaux de « faire fournir des cadavres aux professeurs pour
faire les démonstrations d’anatomie, et pour enseigner les opérations de
chirurgiem », une injonction assortie de certaines restrictions, puisqu’elle ne
vaut que pour la période hivernale (pour des raisons d’hygiène publique),
qu’il est rare « d’accorder aux démonstrateurs en chirurgie les cadavres de
ceux du pays » (pour des raisons d’ordre public), et que « si les parents les
réclament pour leur faire donner sépulture, ils ne peuvent leur être
refusés »n.
   Ces dispositions font qu’en France, à la différence de l’Angleterre, il n’y
a pas de phénomènes de pénurie de corps, et pas non plus par conséquent de
phénomènes massifs de vols de cadavres. La dissociation symbolique entre
la dissection et la peine s’étant opérée de façon bien plus précoce, on ne
trouve pas trace dans l’Hexagone de ces « révoltes anatomiques »,
véritables émeutes pour la restitution des cadavres qui éclatent dans
d’autres pays d’Europe à la même période.
   Outre-Manche en effet, où le Murder Act de 1752 a confirmé que la
dissection post mortem était une peine réservée aux assassins en vue de
« mieux prévenir l’ignoble crime de meurtreo », la dissection apparaît
comme porteuse en elle-même d’une valeur punitive et dégradante. Cette
association étroite entre la dissection et le châtiment fait progressivement
obstacle à la pratique de l’anatomie, en alimentant notamment une hostilité
populaire tenace contre les chirurgiens, dont on savait qu’ils héritaient des
corps des suppliciésp .
   Du XVIIIe au XIXe siècle, on signale des émeutes, au pied du gibet,
contre les exécuteurs et contre les chirurgiens pour enterrer ses morts,
confisqués pour autopsie. En Antigone moderne, ces « émotions
populaires » posent violemment contre les autorités politiques et médicales
la question du droit à la sépulture. Peter Linebaugh, qui a étudié ces
émeutes pour les cadavres en Angleterre au XVIIIe siècle, décrit les
mouvements de foule autour de la potence de Tyburn à Londresq . Ruth
Richardson a montré que cette hostilité et ces phénomènes de révoltes
anatomiques se poursuivirent en Angleterre jusqu’au premier tiers du
XIXe siècle, jusqu’à l’adoption de la loi de 1832 sur la dissection qui permit
aux médecins de s’approvisionner en cadavres auprès des hôpitaux – date
avant laquelle il y avait très fréquemment « des émeutes lorsque les
chirurgiens essayaient de s’emparer des corps de criminels à la potence
pour des dissectionsr ». En France, pour les raisons que j’ai indiquées, ces
phénomènes d’émeutes anatomiques sont beaucoup plus rares, même si on
relève un cas célèbre d’émeute à Lyon, en novembre 1768s.
    Comme l’écrit Thomas F. Tierney, c’était l’« association étroite entre les
anatomistes et les exécuteurs qui était dangereuse » car la foule, révoltée
par la perspective d’une dissection perçue comme châtiment post mortem et
comme une sorte d’acharnement sur un cadavre, pouvait très bien se
retourner contre les chirurgiens au moment où ils essayaient de s’emparer
des corps des condamnést.
    L’association historique de ces deux ordres, anatomie et châtiment, crée
une situation où les corps à disséquer ne peuvent plus être que ceux de
criminels. Or, en Angleterre, avec l’accroissement de la demande
anatomique à la fin du XVIIIe siècle, les corps à disséquer se raréfient. Cette
situation de pénurie génère un véritable trafic de cadavres, sans équivalent
en France, qui contribue à entretenir une véritable légende noire de
l’anatomie. En Angleterre, où ceux que l’on appelle les « hommes de la
résurrection » déterrent les cadavres pour les revendre aux médecinsu , une
véritable hantise du vol de cadavres s’empare de la population et l’on peut
encore voir aujourd’hui, dans les cimetières anglais, des tombes de familles
aisées du début du XIXe siècle protégées par des cages aux épais barreaux
de métal destinés à décourager les pilleurs de tombev.

De l’utilité des morts pour les vivants
   Pour pouvoir généraliser la pratique de la dissection, il fallait rompre ce
lien entre anatomie et infamie, entre dissection et châtiment. L’association
était devenue contre-productive, puisque la signification pénale de la
dissection faisait obstacle à son développement.
   John Stuart Mill, dans une lettre anonyme adressée au Morning
Chronicle et signée A friend to science, prend ainsi la défense des violeurs
de sépultures : la dissection étant absolument nécessaire à la médecine et les
cadavres de criminels étant en trop faible nombre, il faut trouver une
manière de fournir des sujets aux écoles de médecine qui fasse le moins de
tort possible aux proches du mort. Or, à ce point de vue, « le meilleur
moyen d’obtenir des sujets est sans nul doute par l’intermédiaire des
hommes de la résurrectionw », puisque, par ce moyen, « personne ne sait
que le corps de son ami ou de ses proches a été prisx ». Mill ajoute : « Il faut
des sujets, et, tant qu’il y aura une demande de savoir médico-chirurgical, il
y aura des sujets disponibles, quel qu’en soit le prixy. » La solution à plus
long terme consiste à valoriser l’image de la dissection et, pour cela, il
serait souhaitable que les amis de la science lèguent leurs propres corps aux
médecins car, « si des hommes réputés pour leurs grandes qualités
humaines le faisaient, le tort associé à cette pratique s’effacerait peut-être
avec le tempsz ».
    Cette position avait auparavant été celle de Bentham. Ayant rappelé que
la loi anglaise, « dans le cas de meurtre, permet au juge d’ordonner que le
cadavre du criminel soit livré aux chirurgiens pour être disséqué en
publicaa », Le philosophe utilitariste rangeait ce type de dissection parmi les
peines affectant l’honneur, une peine qui « est réellement appliquée au
corps, mais après qu’il a perdu la faculté de souffrir, c’est-à-dire, après la
mortab ». Si l’on considère de ce fait la dissection comme une sorte
d’« infamie posthumeac », cela tient à une mauvaise association mentale
entre dissection et châtiment, dont il faut absolument, à son point de vue, se
défaire. Alors que la loi sur la dissection, pour justifier la dissection des
corps des criminels pendus, soulignait l’utilité d’ajouter à la peine un peu
plus de terreur ainsi qu’une marque particulière d’infamie, Bentham se fait
l’avocat d’une dissection non infamante.
    Il s’agira alors de retirer du corps inerte du supplicié ce que Bentham
appelle un « service passif » d’ordre physique, ou « service de la faculté
purement passivead » : « L’homme, en qualité de corps inerte, n’est pas bon
à grand’chose. Il ne vaut pas la peine de citer les cas où des soldats morts
ont servi à combler des fossés. Les corps dont on se sert pour l’anatomie
forment un exemple plus important. La loi anglaise a fait de ce service une
addition à la peine des meurtriers. Ils sont livrés aux chirurgiens pour être
disséqués. – On peut rapporter à ce chef les expériences de médecine, faites
sur des hommes condamnés à mortae. »
    Afin de populariser autant qu’il est en son pouvoir la pratique de la
dissection et de changer le rapport que l’on entretient au cadavre, Bentham
prévoit des dispositions particulières pour son propre corps après sa mort,
avec des instructions précises communiquées à ses proches dans son
ouvrage-testament intitulé Auto-icon ; Or farther uses of the dead to the
living, écrit en 1831 et mis en circulation privée en 1842af. Dans ce texte,
Bentham récuse le rapport religieux à la mort. La seule immortalité
possible, écrit-il, est celle qui nous est offerte par la survivance dans les
pensées et dans la mémoire des vivants. Dès lors, pour ce qui est du corps,
comme du reste, la seule question pertinente est de savoir de quelle utilité
les morts peuvent être pour les vivants.
   Bentham a pris la décision de laisser son corps à la science – et ce dès
1769 (soit à 21 ans). Dans son dernier texte, il présente sa volonté d’être
momifié, après dissection publique. Sa momie qui devra ensuite être
exposée s’appellera l’auto-icon.
   Cette décision quant au sort de son cadavre participe ainsi clairement de
ce qu’il conçoit comme une campagne en faveur de la dissection
anatomique. Pour encourager le public à donner son corps à la science, il
faut des exemples prestigieux. L’auto-icon de Bentham est encore exposé
aujourd’hui, mais avec un masque de cire – la momie d’origine ayant été
jugée d’un aspect trop repoussantag .
   L’exposition du corps momifié du grand homme après son autopsie doit,
dans cette conception utilitariste militante, donner l’exemple, de telle sorte
que la dissection ne soit plus associée dans les esprits à l’infamie du
châtiment, mais aux sacrifices glorieux des bienfaiteurs de l’humanité.
   Au XIXe siècle, deux processus inverses s’entrecroisent en quelque
sorte : d’une part le souci constant de dégager le sens et l’image de la
dissection de son association historique avec le châtiment, tâche beaucoup
plus centrale et beaucoup plus urgente en Angleterre et aux États-Unis
qu’en France dans la mesure où la dissection avait été, dans ces pays, plus
exclusivement et plus étroitement liée à la logique punitive, et d’autre part,
en même temps, avec l’essor progressif de ce qui va devenir la médecine
expérimentale, la nécessité croissante, pour les médecins, de ne plus se
contenter de dissections post mortem sur des corps récupérés auprès des
bourreaux, mais de pouvoir contrôler, avant l’exécution, l’état du sujet et les
conditions de sa mort. On assiste donc à la fois à « dépénalisation » de la
dissection anatomique et à une intégration croissante de la médecine à
l’administration de la peine de mort. On va voir dans certains cas se mettre
en place une sorte de coproduction de la mort pénale entre le bourreau et le
médecin, avec ce qui apparaît comme une authentique conversion de
l’exécution en expérience.
Médicalisation de la mort pénale :
l’exécution comme expérience

L’invention de la guillotine
   L’épisode fondateur de ce processus concomitant de médicalisation de la
mort pénale et de conversion de l’exécution en expérience se déroule en
France, pendant la Révolution. Le premier acte est la redéfinition de la
peine de mort par l’Assemblée révolutionnaire et l’invention technique
correspondant à cette redéfinition, la guillotine. Il s’opère alors une
transformation radicale du mode d’administration de la peine capitale, une
transformation sur avis médical.
   Le 1er décembre 1789, le docteur Guillotin soumet à l’Assemblée
constituante un projet de réforme du Code pénalah. Conformément au
principe d’égalité des peines, il demande que les crimes capitaux soient
punis par un seul et même genre d’exécution. C’en est fini de l’ancienne
division sociale des supplices qui réservait la décapitation aux nobles, et la
pendaison au vulgaire. Jusque dans la mort, on fera tomber les privilèges.
Dans son rapport présenté les 22 et 23 mai 1791, Le Pelletier de Saint-
Fargeau exige de même que la peine de mort ne soit plus que la simple
privation de la vie. Ce principe est adopté le 1er juin suivant : la peine de
mort consistera désormais « dans la simple privation de la vie, sans qu’il
pût jamais y être ajouté aucune tortureai ». Le Code pénal de 1791 stipule
que « tout condamné à mort aura la tête tranchée » (article 4), sans toutefois
spécifier le mode de décapitation. Comme l’a montré Michel Foucault, une
nouvelle conception de la peine capitale se fait jour, qui supplante
l’ancienne logique du supplice : « La souffrance physique, la douleur du
corps lui-même ne sont plus les éléments constituants de la peine. Le
châtiment est passé d’un art des sensations insupportables à une économie
des droits suspendusaj. » Se met donc en place une « pénalité incorporelle »,
visant la personne pour la priver de ses droits, jusqu’à son droit de vivre,
plutôt que le corps pour le faire souffrir.
    Reste cependant à trouver un moyen technique correspondant à cette
nouvelle conception de la pénalité. Comment ôter la vie à la personne sans
faire souffrir son corps ? Cela implique d’inventer un châtiment non cruel,
un « supplice humain », une exécution philanthropique. On s’est longtemps
préoccupé et on a longtemps débattu, à la lisière de la médecine et de la
philosophie, du problème du bon genre de vie ; la question sera dorénavant
celle du bon genre de mort.
    Guillotin avait préconisé que le criminel fût décapité « par l’effet d’un
simple mécanismeak ». Emporté par son discours, il s’était exclamé : « Avec
ma machine, je vous fais sauter la tête d’un clin d’œil, et vous ne souffrez
point. » Ironie tragique, l’Assemblée avait rial. La mécanisation du
châtiment devait garantir le caractère immanquable de l’exécution, et mettre
fin aux ratés sanglants des anciennes décapitations au sabre. Le dispositif
mécanique devait produire une mort instantanée et, condensant la mort elle-
même en un instant indivisible, supprimer toute agonie. En réponse aux
railleries dont Guillotin ne tarde pas à faire l’objet, Le Moniteur du
18 décembre 1789 fait son éloge, « le premier qui, dans une assemblée de
législateurs, ait parlé de supplices avec humanitéam ».
    En 1792, l’Assemblée sollicite le docteur Antoine Louis, secrétaire
perpétuel de l’Académie de chirurgie, afin qu’il donne un « avis motivé sur
le mode de décollationan ». Louis confirme que l’on ne saurait s’en remettre
en la matière au bras du bourreau. La décapitation requiert la certitude d’un
procédé, la régularité d’une mécanique. Or, conclut-il, « il est aisé de faire
construire une pareille machine, dont l’effet est immanquable. La
décapitation sera faite en un instant, suivant l’esprit et le vœu de la nouvelle
loi ; il sera facile d’en faire l’épreuve sur des cadavres, et même sur un
mouton vivantao ».
    En 1752, Antoine Louis avait pris part à la querelle sur les signes de la
mort. Contre Bruhier, il avait réaffirmé la certitude du savoir médical à ce
sujetap. Louis s’était également fait connaître en tant qu’expert de
« chirurgie légale » auprès des tribunauxaq. En 1763, il était notamment
intervenu dans l’affaire Calas, avec un mémoire médico-légal sur la
pendaisonar. Pourtant, le rapport sur la guillotine qu’il rédige pour
l’Assemblée correspond à un type tout à fait nouveau d’intervention. Louis
n’est plus consulté ici comme expert médico-légal chargé d’établir les faits
au cours d’une procédure judiciaire, mais pour ainsi dire comme expert de
médecine pénale, chargé d’évaluer les modalités de la peineas.
    Dans ce nouveau rôle, Louis ne se borne pas à se prononcer sur les effets
de la machine à décapiter, il donne aussi des indications permettant d’en
perfectionner le mécanisme : « Les instruments tranchants n’ont que peu ou
point d’effet, lorsqu’ils tranchent perpendiculairement. En les examinant au
microscope, on voit qu’ils ne sont que des scies plus ou moins fines qu’il
faut faire agir en glissant sur les corps à diviser. On ne réussirait pas à
décapiter d’un seul coup, avec une hache ou couperet dont le tranchant
serait en ligne droite, mais avec un tranchant convexeat. » Les conseils de
Louis inaugurent une longue et problématique collaboration des sciences à
l’élaboration de techniques de mort au service du pouvoir politique, une
relation dans laquelle le médecin joue un double rôle : celui d’expert de la
mort et de technicien de la peine.
    On a souligné le caractère à la fois inédit et scandaleux de cette nouvelle
posture du savoir médical. Inédit d’abord, car elle rompait avec les tâches
classiques de la médecine. Même dans les cas où un médecin supervisait la
torture, il restait malgré tout chargé de s’assurer que le patient ne meure
pas. Or il ne s’agit plus ici d’éviter la mort pour faire durer la souffrance,
mais de donner une accélération absolue à la mort afin de supprimer toute
douleur. Scandaleux ensuite, car cette nouvelle posture contrevient en fin de
compte aux missions historiques de la médecine : soigner, conserver la
santé, et surtout, selon l’aphorisme hippocratique, ne pas nuire. Apparaît
ainsi une tension entre la mission historique de la médecine et son
intégration technique et institutionnelle au pouvoir de punir en tant qu’art
de tuer.
    Bien des années plus tard, un médecin jettera un regard critique sur cet
événement fondateur : « Étrange consultation en vérité ! et qui jusque-là
sans doute n’avait jamais été demandée à un homme exerçant l’art de
guérir ; c’était toujours la décapitation qu’on voulait, mais avec trois
conditions : la sûreté, la célérité et l’uniformité, le tuto et le cito des
chirurgiensau. » Et le même auteur de se demander ensuite « si Louis devait
se croire tenu, après tout, d’accepter cette étrange mission que venait de lui
déférer le Comité de législation ; si cette mission était honorable pour lui, si
elle rentrait dans l’esprit de sa professionav ».
   Si l’intervention de Louis peut cependant apparaître à ses propres yeux
comme toujours conforme à la mission de la médecine, c’est dans la mesure
où le devoir du médecin consiste à soulager la douleur. L’administration
indolore de la peine devient la nouvelle mission du médecin, converti en
« agent de la non-souffranceaw », l’enrôlement pénal de la médecine se
justifiant par le caractère philanthropique du nouveau mode
d’administration de la peine.
   La tâche de construire la machine fut confiée à un fabricant de clavecins
du nom de Schmidt, assisté du bourreau Sansonax et de plusieurs
charpentiers. Des essais furent menés à Bicêtre sur des animaux vivants et
sur des cadavres humains : « L’essai eut lieu, sur des cadavres livrés par
l’administration des hospices (deux prisonniers et une femme gâtée), le
17 avril 1792 à sept heures du matin, en présence des employés supérieurs
de la maison, des médecins Philippe Pinel et Cabanisay. » Médecine et
pouvoir politique concluent une alliance pour la production de la mort
pénale. Ce sont les noces des savants et des bourreaux. Le pouvoir médical
ne se contente plus de venir négocier des cadavres à disséquer, il statue sur
la façon même dont on va produire ces cadavres, dans un schéma de
coopération entre le pouvoir médical expérimental et le pouvoir de punir.
C’est ce que j’ai appelé plus haut le phénomène d’intégration technique du
savoir médical au système pénal.
   La guillotine, « machine savamment homicide », est officiellement
adoptée en 1792. La Révolution est alors certaine d’avoir inventé « le plus
doux des moyens mortifèresaz ».

La querelle des têtes tranchées
   Le 17 juillet 1793, Charlotte Corday est guillotinée. Un contemporain
raconte : « Quand la tête de Charlotte Corday fut tombée sous le fatal
couteau, l’exécuteur, la montrant au peuple, osa lui appliquer deux
soufflets. Les joues se couvrirent d’une rougeur qui frappa tous les
regardsba. » Un valet, du nom de Legros, fut condamné pour ce geste,
intolérable dans ce nouveau contexte puisqu’il rajoutait une humiliation
publique à la simple mort voulue par le législateurbb. Même si tous les
témoins ne s’accordent pas pour dire que la tête de Charlotte Corday a
effectivement rougi, un doute s’installe : si la tête a pu rougir d’indignation,
c’est peut-être qu’elle a vu ce qui se passait, et donc qu’elle est demeurée
consciente après avoir été détachée du tronc.
   En 1795, Le Moniteur publie une lettre du grand anatomiste allemand
Samuel Thomas Sömmerringbc adressée à son ami Konrad Engelbert
Œlsner. Il y affirme que la guillotine est « un genre de mort horrible », étant
donné que « le sentiment, la personnalité, le moi », reste vivant dans la tête
séparée du corps quelques instants après l’exécution. En cherchant à mettre
fin au supplice du corps, n’a-t-on pas inventé une torture pire encore, un
supplice de l’âme ? Sömmerring le pense depuis longtemps, mais, avec la
chute de Robespierre, il a estimé le moment propice pour rendre ses
interrogations publiquesbd. Le choix du Moniteur, périodique de référence,
ne doit rien au hasard : c’est en effet dans ses colonnes qu’avait paru
l’« avis » du docteur Louis, que Sömmerring entend réfuterbe. La querelle
commence.
   Si on a pu présenter la guillotine comme la manière la plus sûre, la plus
rapide et la moins douloureuse de terminer la vie, c’est faute d’avoir bien
réfléchi « aux affections de la sensibilité, qui continuent encore après le
supplice, ni avoir calculé la durée de cet étatbf ». Pour Sömmerring, le
sentiment n’est pas entièrement détruit par la décapitation dans la mesure
où « le siège du sentiment et de son aperception est dans le cerveau », et
que « les opérations de cette conscience des sentiments peuvent se faire,
quoique la circulation du sang par le cerveau soit suspendue »bg.
   La guillotine inflige donc une mort horrible, non seulement en raison de
la douleur physique, forcément intense étant donné la concentration des
faisceaux nerveux et la violence d’un coup dont la courte durée ne peut
contrebalancer l’intensité, mais encore en ceci que « dans la tête, séparée du
corps par ce supplice, le sentiment, la personnalité, le moi, reste vivant
pendant quelque temps, et ressent l’arrière-douleur dont le cou est
affectébh ». La douleur physique se double en quelque sorte d’une torture
mentale : la terreur de se voir séparé de son corps, de se voir mort.
Sömmerring cite plusieurs témoignages en faveur de cette thèse. Le
médecin-philosophe Weikardbi a vu bouger les lèvres d’un homme dont la
tête avait été coupée. Haller a vu une tête d’homme décapité faire les gros
yeux à celui qui touchait sa moelle épinièrebj. Reste à savoir cependant – et
les adversaires de Sömmerring ne manqueront pas de le lui faire remarquer
– de quoi ces mouvements sont les signes : simple contractilité musculaire
rémanente, ou bien mouvements volontaires commandés par le cerveau et
attestant de la persistance d’une conscience et d’une sensibilité ?
   Pour s’en assurer, le médecin Levelingbk conduit sur les conseils de
Sömmerring des expériences sur les lieux mêmes du supplice : ayant irrité
la partie de la moelle épinière qui était restée attachée à la tête, il voit le
visage saisi d’horribles grimaces. Devant une telle évidence, Sömmerring
avoue même regretter d’avoir inconsidérément engagé son confrère à faire
de telles expériences. Il ajoute que si l’air circulait encore dans les organes
de la voix, les têtes pourraient parler. Il y a donc bien survie de la
conscience dans la tête coupée.
   Mais combien de temps ce phénomène dure-t-il ? D’après la taille et la
forme d’une tête, il est probable que la force vitale peut s’y maintenir
relativement longtemps, comme l’atteste la conservation de la chaleur dans
cet organe, un quart d’heure environ. La mort que l’on présentait comme
instantanée apparaît en réalité comme une lente agonie.
   Le texte se clôt sur une accusation de barbarie à l’encontre de la France
révolutionnaire et sur un appel pour en finir avec l’« horrible guillotine, ce
jeu atroce » qui déshonore l’humanité. Si l’on tient à conserver la peine de
mort, il faut en tout cas revenir à un genre de mort plus doux.
   Un autre médecin vient appuyer les conclusions de Sömmerring. Dans
son Opinion sur le supplice de la guillotine et sur la douleur qui survit à la
décollationbl, Jean-Joseph Sue, chirurgien à la Charité et père de l’écrivain
Eugène Sue, pense lui aussi que la tête coupée conserve « la perception de
son exécution, et à la suite l’arrière-pensée de son supplicebm ». Il imagine
une expérience pour en avoir le cœur net : « Si […] on avait pu, avant
l’égorgement de ces malheureux, convenir avec quelques-uns, des
mouvements que dirigerait après l’exécution leur conscience, par leurs
paupières, leurs yeux ou leurs mâchoires, ne fût-ce que pour désigner par
ces mouvements convenus, s’ils avaient la conscience de leur supplice, ne
doutons nullement que par amour pour l’humanité ils n’eussent consenti à
faire tourner cette triste expérience à l’avantage de leurs semblables. Bailli,
Malesherbes, Roland auraient été capables d’un tel héroïsme ; l’infortuné
Lavoisier […] aurait saisi avec enthousiasme cette idée ; dans
l’impossibilité où il était d’échapper à ses bourreaux il aurait mis à profit
ses derniers moments pour en faire connaître toute l’horreurbn. »
    Sue a décapité beaucoup d’animaux. Il sait qu’une tête de coq ou de
papillon conserve ses mouvements plusieurs secondes après avoir été
tranchée. Par analogie, il en conclut que la décapitation doit être l’un des
plus affreux supplices pour l’homme par sa durée.
    Les prises de position de Sömmerring et de Sue ont ouvert une crise
énorme. Elles suscitent de nombreuses réactionsbo. La première grande
objection à leur thèse consiste à dénoncer une confusion de leur part entre
irritabilité et sensibilité. Les convulsions des yeux et du visage,
contrairement à ce qu’ils avancent, ne témoignent pas d’une survie de la
sensibilité mais seulement de l’irritabilité automatique des fibres, dont on
sait qu’elle peut perdurer dans un membre séparé du corps.
    Le second argument explique que la violence du coup anéantit, sinon
toute activité cérébrale, du moins toute activité consciente. Le sentiment et
la pensée, pour s’exercer, requièrent l’intégrité de l’organisation complète.
Or celle-ci est définitivement brisée par le couperet. À l’instant où le cou
est tranché, c’en est fait du sentiment et de la pensée.
    En 1795, Le Magasin encyclopédique publie une longue réponse,
décisive, du grand physiologiste Pierre Jean Georges Cabanisbp. Pour lui, il
est faux d’interpréter le mouvement des muscles comme le signe d’une
sensibilité rémanente. Le mouvement en effet ne suppose pas la sensation,
pas plus que la faculté de produire des mouvements ne suppose celle de
sentir. Galien citait déjà le cas de ces autruches auxquelles l’empereur
Commode avait coupé la tête en pleine course à l’aide d’une flèche en
croissant et qui, étêtées, n’en continuaient pas moins de courir. On peut voir
de même dans les boucheries des carcasses d’animaux encore palpitantes.
Les anguilles ou les orvets décapités continuent de ramper après la section
de leur tête. Autant d’exemples de mouvements corporels qui n’expriment
ni conscience, ni perception.
    Cabanis distingue en outre entre la sensibilité locale des parties vivantes
et la sensibilité générale ou la conscience de la vie du moi, conçue comme
une totalisation harmonique des vies particulières de toutes les fibres du
corps. Or le problème n’est pas la survie d’une sensibilité diffuse, mais bien
la persistance d’une conscience unitaire des sensations, réunies et
synthétisées dans l’unité subjective d’un moi. La question porte sur la
persistance du sujet de la sensation.
   Ce que l’on appelle vulgairement le « coup du lapin » montre qu’un
coup violent porté à la nuque entraîne une perte de conscience immédiate.
Une hémorragie rapide prive le cerveau du sang nécessaire à l’exercice de
sa fonction propre. Chacune des circonstances réunies par la guillotine
suffirait, isolément, à produire une véritable syncope. Cabanis peut en
conclure qu’un homme guillotiné ne souffre ni dans les membres, ni dans la
tête et que sa mort est aussi rapide que le coup qui le frappebq. Les
mouvements convulsifs de la tête neprouvent donc « ni douleur, ni
sensibilité ; ils dépendent seulement d’un reste de faculté vitale que la mort
de l’individu, la destruction du moi n’anéantit pas sur-le-champ dans ces
muscles et dans leurs nerfsbr ».

De l’expérience du corps sans tête à celle de la tête sans
corps
    Le phénomène fondamental de cette querelle, et sans doute aussi le plus
intriguant, c’est le fait qu’un châtiment ait pu devenir une expérience. Il
faut s’interroger sur ce processus étrange par lequel un dispositif pénal a pu
se convertir en dispositif expérimental.
    La guillotine ne fut en effet pas seulement « expérimentale » au sens où
il fallut essayer l’appareil avant de le mettre en usage – ce qui fut fait à
Bicêtre –, mais aussi et surtout au sens où cette nouvelle mécanique fit
apparaître de nouveaux phénomènes de mort, solidaires d’un nouveau mode
de production de cadavres, immédiatement exploitables pour des recherches
médicales.
    Certes, la décapitation était pratiquée avant la guillotine, et avait déjà
suscité des interrogations du même ordre. Auberive, dans ses Anecdotes sur
les décapités, cite ainsi une expérience rapportée au XVIIe siècle par
Balbinus : à Prague, un jeune homme tout juste décapité, on prend sa tête et
on la recolle sur son cou sectionné : elle montre aussitôt et pendant
quelques instants des signes de viebs. Cependant, l’observation n’avait pas
pu être menée sur un grand nombre de cas avant la guillotine et son usage
intensif sous la Terreur.
    Il existait de même de longues séries d’observations sur des animaux
décapités dans l’histoire de la physiologie. Ces expériences consistaient
essentiellement à observer le tronc ou des parties du corps à l’état séparé de
la tête. La question était surtout d’expliquer comment des organes
pouvaient entrer en mouvement hors de toute liaison avec le cerveau, dans
un contexte théorique où l’on ignorait les fonctions centrales de la moelle,
et où, comme l’écrit Canguilhem, « la réflexion de l’impression sensible
vers la périphérie était censée ne s’opérer qu’au niveau de l’encéphale et
rendait par suite tout mouvement local dépendant de l’intégrité
anatomiquebt » . C’est dans ce cadre problématique qu’« Haller se demande
comment la vie d’un animal reste possible après ablation du cerveau et c’est
ici qu’il rapporte nombre d’observations relatives aux insectes, aux
“quadrupèdes à sang froid”, grenouilles (Whytt), tortues (Redi), lézards
(Tachard), qui restent pendant quelques jours capables de marcher et même
de s’accouplerbu ».
    Ces expériences de décapitation restaient fondamentalement guidées par
la logique soustractive de ce que Claude Bernard appelle les expériences
perturbatrices, consistant « à blesser, à détruire ou à enlever une partie afin
de juger de son usage par le trouble que sa soustraction produitbv ».
L’opération, typique du raisonnement expérimental de Galien, mais que
l’on retrouve encore chez Haller, consiste à enlever un organe pour
déterminer s’il est indispensable à l’exercice de la fonction étudiée. Si une
fonction continue à s’exercer alors que l’animal a été privé d’un certain
organe, c’est que cet organe n’est pas la cause unique et nécessaire de la
fonction. Si le corps d’un animal sans tête demeure irritable, c’est que
l’irritabilité peut s’exercer sans lien avec le système nerveux central.
    Or, avec l’expérience qu’offre la guillotine, et le véritable passage à
l’homme qu’elle permet, se produit un renversement : on passe de la
question de la vie des corps sans tête à celle de la vie des têtes sans corps.
C’est l’occasion d’un retournement, d’une inversion de l’attention
principale. Le problème de la vie propre des organes et de la relative
indépendance de fonctions décentralisées par rapport à un centre des
fonctions organiques conçu comme siège de l’âme (sensorium commune)
est remplacé par un problème inverse : la question n’est plus de savoir
comment des phénomènes de vie disséminés dans le corps peuvent perdurer
sans lien avec un centre sensori-moteur, mais de savoir si, sans périphérie, il
peut y avoir rémanence des fonctions centrales.
   La difficulté épistémologique particulière de cette question tient à ce
qu’elle porte sur le sens interne, par définition non observable depuis une
position extérieure. C’est le problème classique de l’intériorité de la
conscience : comment prouver la présence d’une conscience, qui relève du
sens interne, par des phénomènes du sens externe ? Ce problème classique
devient ici capital. Le sens interne n’étant expérimentable que par
introspection, et la décapitation étant irréversible, on ne peut accéder en la
matière, comme l’écrit Cabanis, qu’à une « certitude d’analogie et de
raisonnement, et non point une certitude d’expériencebw ».
   La querelle des têtes tranchées naît de l’enrôlement de la médecine au
service du pouvoir de punir. Dans cet épisode, le médecin apparaît à la fois
comme un technicien, un expert et un expérimentateur : il applique et
implémente des décisions politiques ; il juge et évalue leurs effets ; il fait
varier les phénomènes et y confronte des théories. À ce triple
positionnement correspond une certaine posture critique du savant, fondée
sur la maîtrise technique, l’expertise et l’expérimentation. Avec cet épisode
décisif, le médecin devient le coproducteur de la mort pénale, elle-même
convertie en expériencebx.




Expérimentations post mortem
Expériences galvaniques
   Immédiatement après la première querelle sur les têtes tranchées s’ouvre
une nouvelle phase de questionnements. L’interrogation se déplace pour
porter sur l’un des procédés expérimentaux employés dans la phase
précédente, à savoir l’électricité. Afin de statuer sur la rémanence de la
sensibilité, de l’irritabilité ou de la conscience dans les têtes coupées, on
avait en effet soumis les têtes coupées à des décharges électriques. Un
expérimentateur allemand avait même prétendu avoir ranimé une tête
coupée grâce à l’électricité. Mais est-ce possible ? Et, si c’est le cas, qu’est-
ce que cela implique pour la compréhension des phénomènes de la vie ?
   En 1804, le Collège supérieur de médecine de Berlin publie un mémoire
au sujet des expériences sur la décapitation des criminelsby. L’Académie
avait été sommée par un rescrit royal en date du 6 août 1804 de répondre à
la question de savoir si, « après la séparation de la tête d’avec le corps, la
sensation et la conscience perduraient encore quelque temps chez le
supplicié ». Après avoir résumé les principales thèses en présencebz, les
médecins concluent que la conscience ne saurait se maintenir et que la
décapitation n’équivaut par conséquent pas à une mort cruelle. Mais là n’est
pas l’important, du point de vue des médecins berlinois. La véritable
question est en effet pour eux de savoir si le courant galvanique est à même
de réanimer, même fugacement, des corps morts depuis peu. Le Collège des
médecins demande en conséquence au roi l’autorisation de mener des
expériences à ce sujet. Un arrêté royal du 3 mars 1804 prend acte de cette
demande : l’institution judiciaire fournira aux médecins des corps de
condamnés à mort afin qu’ils puissent procéder à des expériences
d’irritation galvaniquesca. En France, de façon similaire, Bichat avait obtenu
en 1798 l’autorisation de faire différents essais sur des cadavres de
guillotinés qui lui étaient livrés trente ou quarante minutes après
l’exécutioncb.
   Dans le sillage de la querelle des têtes tranchées, la peine de mort
devient l’occasion d’une vaste campagne d’expérimentation sur la
définition du mort et du vivant et la frontière incertaine entre ces deux états.
À partir d’une technique de mort, on s’interroge sur la vie, et aussi sur
d’éventuelles techniques de réanimationcc.
   Ce qu’il importe de souligner ici, c’est qu’avec les essais galvaniques on
n’a plus affaire à des dissections routinières sur des cadavres à des fins
d’enseignement, mais bien à de véritables expérimentations post mortem.
   Le Dictionnaire des sciences médicales insiste sur l’intérêt que
présentent à ce point de vue les corps des suppliciés : ils permettent
d’étudier « certains phénomènes qui exigent d’être observés sur des sujets
morts promptement, sans agonie, et examinés sur les individus encore
palpitants : c’est ainsi que les premières expériences sur le galvanisme
humain ont été répétées en France sur des suppliciés par M. Nysten ; que les
travaux de M. Magendie sur les gaz du canal intestinal de l’homme ont été
faits sur des sujets semblables, etc. Ce genre d’expérience auquel
l’humanité ne répugne en rien peut conduire à des résultats avantageux sous
le rapport de la physiologie et de la pathologiecd ».
    Au début du XIXe siècle, on voit des médecins expérimentateurs attendre
leurs corps au pied de l’échafaud, pour les soumettre au plus vite aux effets
du courant galvanique. Pour ce type d’expériences sur la rémanence et la
réanimation des facultés vitales, on a besoin de cadavres sains et frais, que
seuls fournissent les exécutions. Aldini explique ainsi que les « cadavres
d’hommes qui avaient succombé à une maladie étaient peu propres à [son]
objetce » étant donné qu’en eux tous les « ressorts de la fibre » sont déjà
détruits : « Il fallait donc saisir le cadavre humain dans le plus haut degré de
la conservation des forces vitales après la mort ; et pour cela je devais, pour
ainsi dire, me placer à côté d’un échafaud, et sous la hache de la loi, pour
recevoir de la main du bourreau des corps ensanglantés sujets seuls
vraiment propres à mes expériences. Je profitai donc de l’occasion de deux
criminels décapités à Bologne, que le gouvernement accorda à ma curiosité
physique. La jeunesse de ces suppliciés, leur tempérament robuste, la plus
grande fraîcheur des parties animales, tout cela m’inspira l’espoir de
recueillir des résultats utiles des expériences que je m’étais auparavant
proposéescf. »
    Si les corps des suppliciés offrent des opportunités expérimentales
exceptionnelles c’est aussi parce que leur statut affranchit le médecin des
précautions d’usage. Lorsqu’il expérimente sur des cadavres d’honnêtes
gens, sur leur lit de mort, auprès de leur famille, Aldini se voit contraint de
changer sa procédure habituelle « de manière qu’elle pût être utile à
l’humanité, sans lui être nuisible dans aucun cascg » – c’est-à-dire imaginer
« une méthode qui pût exciter les contractions musculaires sans aucune
sectionci », afin de préserver l’intégrité du corps.
      Figure 1. Expériences galvaniques d’Aldini sur des condamnés
                          à mort décapités ch
   Avec Volta et l’invention de la pile, les conditions d’expérimentation des
effets du courant électrique se trouvent grandement facilitées. À Paris se
forme une société galvanique pour l’étude de l’électricité animale (Nysten,
mais aussi Guillotin, en faisaient partie) qui obtient l’autorisation
d’expérimenter sur le corps des suppliciés. Nysten réussit à montrer que le
courant électrique peut causer des contractions cardiaques. Le récit de son
expérience du 14 Brumaire an XI illustre bien le climat de frénésie
expérimentale qui semble s’être emparé des savants français à cette
époque : « Qu’il me soit permis de faire un récit succinct des peines que je
me suis données et des dangers que j’ai courus ce jour-là pour satisfaire
mon zèle. Je sors à dix heures du matin de chez moi, l’appareil vertical de
Volta à la main, pour me rendre à un des pavillons de l’École de médecine
et y continuer mes expériences. En entrant dans la rue de L’Observance,
j’entends annoncer par un colporteur la condamnation d’un criminel à la
peine de mort. J’achète le jugement et je vois qu’il doit être mis à exécution
le même jour, 14 Brumaire. Je me rends chez le citoyen Thouret, directeur
de l’École. Je lui témoigne le désir que j’ai de tenter sur le cœur de
l’homme les expériences que j’ai faites sur le cœur de plusieurs animaux.
J’ajoute qu’on va supplicier un criminel et que si je suis secondé, j’ai résolu
de faire toutes les démarches nécessaires pour ne pas laisser échapper une
semblable occasion. Le citoyen Thouret s’empresse d’écrire à ce sujet au
préfet de police. Je me transporte à la préfecture. J’obtiens une autorisation
en vertu de laquelle le corps de celui qu’on allait faire mourir est mis à ma
disposition après sa décapitation, c’est-à-dire dès qu’il serait conduit au
cimetière Sainte-Catherine. Muni de l’autorisation de la police, j’arrive
bientôt sur la place de Grève, et là, en attendant le malheureux que la justice
devait frapper de son glaive, je réfléchis que le chemin qui conduit de ce
lieu au cimetière est fort éloigné, qu’une charrette ne va ordinairement
qu’au pas du cheval qui la conduit, et par conséquent avec beaucoup de
lenteur, enfin qu’il est possible qu’une circonstance imprévue retarde
quelque temps son départ après l’exécution. Ces difficultés pouvant
s’opposer à la réussite de mon expérience, je crois devoir courir au Palais
de justice dans l’intention de les lever, si j’en trouve les moyens. Je franchis
les barrières que m’opposent les sentinelles postées à la grille du palais ;
j’engage le conducteur de la charrette à faire aller son cheval le plus
promptement possible de la place de Grève jusqu’au cimetière, et je lui
promets de lui en témoigner ma reconnaissance. Dans le même but, je vais
trouver le brigadier des gendarmes qui devaient escorter le triste convoi, je
fais plus, je parle à l’exécuteur. Il ne me reste que le temps nécessaire pour
retourner au lieu de l’exécution. À peine y suis-je arrivé que je vois tomber
le coup fatal. Un spectacle si affreux me fait frémir d’horreur. Cependant je
me recueille et cours au cimetière. Je présente au concierge mon
autorisation et lui demande un local. Il me répond qu’il n’en a pas et
m’objecte que je ne puis me livrer à un travail anatomique dans un endroit
public où il arrive à chaque instant des convois. J’aperçois au milieu du
cimetière une large fosse récemment creusée et de la profondeur de 50 à
60 pieds. Je prie le concierge de m’en accorder un petit coin. Après
plusieurs objections, il se rend à mes instancescj. »
    En 1851, Brown-Sequard procède de même à de véritables expériences
post mortem visant à montrer que les tissus contractiles de l’organisme
peuvent, après avoir été plongés dans l’état de rigidité cadavérique,
redevenir souples et irritables pourvu que du sang chargé d’oxygène soit
injecté dans les artères du défunt : « À 10 heures 25 minutes du soir, tous
les muscles étaient rigides, et les dernières traces d’irritabilité avaient
disparu… Nous retirâmes environ une livre de sang d’un chien vigoureux
[…] et à 11 heures 10 minutes on commença l’injection […] la peau devint
élastique et souple, comme sur l’homme vivant, et nous vîmes les bulbes de
poils s’ériger, et la chair de poule se produireck. »
    Les cadavres des condamnés ont pour première vertu leur disponibilité :
il n’y a pas de famille avec laquelle composer – le seul interlocuteur, c’est
l’autorité politique qui prête une oreille bienveillante aux arguments des
savants.
    Le rapport de pouvoir auquel ces corps sont soumis leur confère des
propriétés épistémologiquement intéressantes au point de vue des exigences
de l’expérimentation médicale. Quelles sont-elles ? 1. La fraîcheur du
cadavre : le corps est disponible immédiatement après le décès, donc sans
dégradation organique. 2. La santé : les suppliciés fournissent des cadavres
de sujets sains, souvent jeunes. 3. La prévisibilité de la mort : l’exécution
étant fixée à l’avance, la date et l’heure de la mort sont connues avec
précision, et il est possible de faire des préparatifs en amont, de maîtriser les
conditions du décès. L’institution carcérale présente un matériau
expérimental facile à observer, à préparer et à contrôler. Elle fournit un
cadre optimal de préparation expérimentale.
    Cet ensemble de caractéristiques politico-épistémologiques des
suppliciés en font des candidats idéaux pour les expériences de la médecine
expérimentale telle qu’elle se met en place au XIX e siècle, au point que le
développement de cette discipline a été tributaire d’une exploitation
régulière des corps de condamnés à mort.
    L’espace carcéral permet d’étudier le comportement d’une population de
sujets sains dans des conditions aux paramètres contrôlés et modifiables. Le
milieu clos et l’uniformité du régime présentent l’avantage d’écarter
l’influence de variations externes et d’isoler les variables pertinentes
soumises à l’expérimentation, « toutes choses égales par ailleurs ».
    L’espace carcéral offre à l’expérimentateur des groupes observables et
sous contrôle. Outre les condamnés à mort, les détenus en général ont
constitué un matériau expérimental de premier choix, en particulier pour les
expérimentations hygiéniques et sanitaires au XIX e siècle, qui nécessitaient
pour être concluantes des observations continues menées sur des groupes de
sujets sains, et qui, quoique contraignantes, ne présentaient pas de risque
mortel. Pour ne citer qu’un exemple parmi de nombreux autres, on peut
évoquer les expériences sur les effets de l’eau distillée menées sur des
forçats à Rochefort au début du XIX e siècle : « Des expériences furent
ordonnées par le gouvernement sur 41 forçats des trois ports, soumis
pendant vingt-cinq à trente jours à l’usage exclusif de l’eau distillée pour
boisson. M. Lefève, témoin de celles qui se firent à Rochefort (1817), a
raconté qu’on y poussa la rigueur de l’expérience jusqu’à isoler les forçats
au milieu de la rade, sur l’île d’Enet, entièrement dépourvue de citernes ;
elle fut, du reste, décisive en faveur de l’eau distillée : les forçats en
sortirent avec une santé florissante ; un seul d’entre eux eut des coliques et
de la diarrhée, mais qui disparurent malgré la continuation de
l’expériencecl. » Un contemporain ayant visité le bagne de Rochefort au
début du XIX e siècle confirme le caractère usuel de ces pratiques : « C’est
là que les jeunes gens jaloux de s’instruire peuvent étudier à traiter la
médecine, car, par convention tacite, on essaie sur les forçats des
médicaments nouveaux qu’on n’administrerait qu’avec crainte aux marins.
C’est là que des mains novices tentent les nouveaux moyens dont l’usage ne
se répand que lorsque l’expérience in anima vili a démontré ce que la
théorie enseignecm. »

Le dernier repas des condamnés
   Dans le cas des condamnés, la prévisibilité de la mort permet de
procéder, au-delà de la simple dissection, à des expériences physiologiques
préparées en amont du décès dans des conditions maîtrisées. C’est
notamment le cas au début du XIX e siècle pour les expériences de
Magendie et Chevreul sur les gaz de la digestion, effectuées sur quatre
condamnés à mort dont ils contrôlent strictement le régime alimentaire
avant de les autopsier pour analyser les gaz contenus dans leurs intestins :
« Dans une première série d’expériences faites sur le cadavre d’un jeune
homme de 24 ans qui, deux heures avant son supplice, avait mangé du pain
de prison, du fromage de Gruyère, et bu de l’eau rougie, nous avons trouvé
dans l’estomac :

                    Gaz oxygène               11,00
                    Acide carbonique          14,00
                    Hydrogène pur               3,55
                    Azote                     71,45
                    Total                  100,00cn. »

    Dans ces cas, le médecin ne se contente pas de récupérer un corps et de
le disséquer pour assurer la formation anatomique des étudiants en
médecine, comme c’était le cas dans les phases précédentes, mais il
accompagne le futur exécuté, l’observe, le prépare méticuleusement,
supervise son dernier repas, dont il note précisément la composition, parce
qu’il sait déjà, face à ce corps vivant, ce qu’il ira y chercher lorsqu’il sera
mort. C’est donc bien ici la séquence entière, de la préparation jusqu’à
l’autopsie, qui forme l’expérimentation – une expérimentation qui
commence ainsi bien avant l’exécution proprement dite, et qui suppose,
pour être menée à bien, la présence du médecin dans l’enceinte de la prison,
une négociation précise et un accord des autorités pénales, dans un
processus de véritable coproduction médico-pénale des conditions de la
mort. Cette mort artificielle dont on règle et contrôle les moindres
paramètres, apparaît comme l’une des phases d’une authentique
expérimentation, préparée et orchestrée comme telle.
    Claude Bernard justifie ce type de pratique : « Je considère comme très
utile à la science et comme parfaitement permis de faire des recherches sur
les propriétés des tissus aussitôt après la décapitation chez les suppliciés.
Un helminthologiste fit avaler à une femme condamnée à mort des larves de
vers intestinaux, sans qu’elle le sût, afin de voir après sa mort si les vers
s’étaient développés dans ses intestinsco. » Cette dernière expérience, menée
par Küchenmeister sur des cysticerques transformés en ténias, est rapportée
dans le Traité des entozoaires de Davaine. Frappé par la ressemblance entre
la tête des larves connues sous le nom de cysticerques ladriques et celle du
ténia, qui ne diffèrent qu’en ce que la première est munie de crochets,
Küchenmeister formule l’hypothèse qu’il s’agit de deux stades du
développement d’un même animal. Pour démontrer la filiation, il met au
point l’expérience suivante, sur une femme condamnée à la décapitation :
« Une femme, condamnée à mort, a pris dans du boudin et du potage, à son
insu, successivement 12, 18, 15, 12, 18 cysticerques ladriques, à des
époques correspondantes à 72, 60, 36, 24, 12 heures avant l’exécution. Ces
cysticerques provenaient d’un cochon tué quatre-vingt-quatre heures avant
l’administration des 12 premiers vers […] l’autopsie fut faite quarante-huit
heures après l’exécution : on trouva dans le duodénum quatre jeunes ténias
qui tous avaient encore sur la tête une ou deux paires de crochets cp. »
L’expérience fut donc concluante. À noter, j’y reviendrai, que ni Claude
Bernard, ni Davaine, ni Küchenmeister ne voient la moindre difficulté
éthique à ce que l’ingestion desdits vers ait été faite à l’insu du sujet de
l’expérience, sans son consentement.
    Parmi les historiens de la médecine, Mirko Grmek a insisté sur
l’importance cardinale pour Claude Bernard de l’« interdit de
l’expérimentation sur l’homme ». Rappelant qu’« il suivit avec intérêt les
tentatives de Luigi Vella (1825-1886), qui […] tenta d’appliquer le curare
dans le traitement des cas désespérés de tétanos chez l’hommecq » , Grmek
ajoute : « Bernard en caressa l’idée, mais ne passa jamais à l’actecr. »
    Or cela est en partie faux. Claude Bernard a lui-même utilisé des
condamnés à mort pour ses recherches. Ses fameuses expériences sur la
glycogénie du foie n’ont pas en effet seulement été éprouvées sur des chiens
ou des lapins mais aussi, et le fait est beaucoup moins connu, sur des
hommes.
    Il le rapporte lui-même dans ses Leçons de physiologie expérimentale, en
commençant par rappeler le critère essentiel de toute expérimentation
physiologique : « Les expériences faites chez l’homme, pour correspondre
physiologiquement à celles faites sur les animaux, devaient être instituées
sur des individus surpris par la mort en état de santé. Nous avons fait cinq
observations sur des suppliciés. Sur ces cinq observations, deux ont eu lieu
dans la période digestive, et les quatre autres chez des individus à jeun
depuis la veille ; néanmoins tous les foies contenaient du sucre. Le tableau
suivant donne les résultats des recherches que nous avons faites pendant les
années 1850 et 1851, à l’École pratique, sur des cadavres de suppliciés
grâce à l’obligeance de M. le docteur Gosselin, alors chef des travaux
anatomiquescs. »




   Figure 2. Tableau des observations sur le foie de cinq suppliciés par
                          Claude Bernard ct
   L’expérience est concluante, du fait de la comparaison qu’elle permet
d’établir chez l’homme, concernant la présence de sucre dans le foie, entre
des sujets à jeun et des sujets alimentés. Une telle comparaison
expérimentale est bien sûr rendue possible par l’incarcération du sujet, le
contrôle étroit de son régime et la prévisibilité de sa mort.
   Une prospection dans les traités médicaux de cette époque permet de
conclure à un emploi régulier des corps des suppliciés à des fins
expérimentales, au point qu’il ne semble pas exagéré de dire que les progrès
de la médecine expérimentale au XIX e siècle ont été en partie liés à l’usage
de ces corps.
    On ne peut manquer de s’interroger dans ce contexte sur l’affinité
historique entre la médecine expérimentale et l’institution de la peine de
mort.
    Dans la phase antérieure, lors de la querelle des têtes tranchées, les
principaux protagonistes, s’ils divergeaient sur l’explication des
contractions des muscles de la tête, s’accordaient pour condamner, au nom
de la mission même de l’art médical, la peine de mort, n’hésitant pas à
prendre des positions ouvertement et explicitement abolitionnistes. Pour
Sédillot, il suffisait de décrire ce mode d’exécution, horrible en lui-même,
pour le condamner. Gastellier demandait quant à lui : « Quand viendra donc
le temps où la société ne croira plus avoir le droit d’ôter aux hommes une
vie qu’ils ne tiennent que de naturecu ? » Cabanis n’hésitait pas non plus,
malgré ses divergences théoriques avec Sömmering, à se prononcer « de
grand cœur pour l’abolition de la guillotinecv ».
    Au milieu du XIX e siècle, en revanche, on ne trouve plus de telles prises
de position abolitionnistes chez les grands noms de la médecine
expérimentale. C’est que, comme l’a expliqué Claude Bernard, ces
questions relèvent « du monde » et non de la science, de l’externe et non de
l’internecw. Ce silence s’explique je crois par le degré de collaboration de la
médecine expérimentale avec le système pénal, et par l’importance qu’ont
pris les corps de suppliciés et de prisonniers comme matériel expérimental
en cette fin du XIX e siècle. Une alliance
    a été conclue entre le pouvoir médical et le pouvoir pénal, un pacte qui
impose un devoir de réserve, qui enjoint les médecins-expérimentateurs de
faire silence sur les conditions politiques de leur approvisionnement en
corps expérimentables.




2
Les corps des condamnés

                                   Peut-être ferait-on bien des découvertes
                              sur cette merveilleuse union de l’âme
                              et du corps, si l’on osait en aller chercher
                              les liens dans le cerveau d’un homme vivant.
                              Qu’on ne se laisse point émouvoir par l’air
                              de cruauté qu’on pourrait bien croire trouver
                              ici : un homme n’est rien, comparé à l’espèce
                              humaine ; un criminel est encore moins
                              que rien.
                                                                 Maupertuis,
                                 Lettres sur le progrès des sciences (1768)a.


   Il existe un lien historique étroit entre le pouvoir d’expérimenter et le
pouvoir de punir. Ce lien, manifeste dans l’usage anatomique des cadavres
de suppliciés, apparaît aussi dans les projets, reformulés au XVIII e siècle
par les Lumières françaises, d’utiliser les condamnés à mort à des fins
d’expérience, commuant leur peine en expérimentationb.
   Ma question porte sur le statut d’exceptionnalité attaché à ces corps.
Comment pouvait-on prétendre les soumettre légitimement à des
expérimentations qui apparaissent elles-mêmes impraticables sur d’autres
catégories de sujets ?
L’expérience souveraine : le corps
du condamné comme substitut
du corps du roi
   Dans le modèle classique, le souverain met à disposition du savant un
corps de condamné pour qu’il encoure les risques à sa place. C’est le
schéma de ce que j’appellerai le « fait du Prince » en matière
d’expérimentation pénale, au sens où, dans ce type de configuration,
l’expérimentation sur les condamnés est commanditée par le souverain, au
service de ses propres intérêts. Le caractère discrétionnaire de ce type de
mesure s’exprime au coup par coup, selon des intérêts supérieurs du
souverain.
   Les débats à ce sujet aux XVIII e et XIX e siècles font référence à des
topoï de l’histoire de la médecine, des cas célèbres d’expériences sur des
condamnés à mort servent tantôt d’illustres précédents, tantôt de
repoussoirs.

Le condamné comme goûteur
   Dans la série de ces grands récits à la véracité plus que douteuse, figure
en bonne place un épisode de la vie de Cléopâtre rapporté par Plutarque :
« Cléopâtre rassemblait toutes sortes de poisons mortels et, pour savoir
lequel était le moins douloureux, elle les faisait prendre à des prisonniers
condamnés à mort. Quand elle se fut aperçue que ceux dont l’effet est
prompt causent une mort non moins douloureuse que rapide, et que les
poisons plus doux n’agissent que lentement, elle essaya le venin des
serpents ; elle en fit appliquer, sous ses yeux, de différentes espèces à divers
individus, et elle renouvelait chaque jour ces expériencesc. » Le XIX e siècle
donne de cet épisode une représentation orientaliste, la despote insensible
jetant un regard hautain et nonchalant sur des condamnés qui se tordent de
douleur, agonisant à ses pieds, comme dans le tableau d’Alexandre Cabanel
Cléopâtre essayant des poisons sur des condamnés à mort peint en 1887.
   On trouve plusieurs cas d’expérimentations toxicologiques de ce type
dans la littératured. Ambroise Paré relate ainsi l’essai tragique, sous la
houlette de Charles IX, du bézoard (une sorte de boule formée dans
l’estomac des ruminants) comme antidote contre les poisons. Un cuisinier
condamné à mort accepte d’ingérer du poison, puis du bézoard, afin d’en
éprouver les vertus comme antidote : « [Je] trouvais le pauvre cuisinier à
quatre pieds, cheminant comme une bête, la langue hors de la bouche, les
yeux et toute la face flamboyante, désirant toujours vomir, avec grandes
sueurs froides, et jetait le sang par les oreilles, nez, bouche, par le siège et
par la verge. […] [Il] mourut misérablement, criant qu’il lui eût mieux valu
être mort à la potencee. » Ici, l’initiative de l’essai revient au monarque en
personne, qui confie au médecin le corps d’un condamné pour une
expérience extraordinaire assortie d’une promesse de grâce en cas d’issue
heureusef.

L’archer de Meudon
   En 1708, le grand chirurgien Pierre Dionis publie ses Cours d’opérations
de chirurgie. Le médecin y décrit au conditionnel différents modes
opératoires, dans ce qui apparaît comme une sorte de manuel d’instruction
pour des expériences chirurgicales futures, des expériences de pensée en
attente de réalisation concrète.
   Dionis imagine parfois, pour un même cas, plusieurs opérations
possibles. La question est alors de départager entre les différentes
techniques opératoires. Ayant exposé plusieurs façons de faire l’opération
de la pierre – c’est-à-dire des calculs rénaux –, Dionis indique que l’une
d’entre elles lui paraît la meilleure mais que, « avant que de lui donner la
préférence sur les deux autres, il faut qu’elle soit confirmée par plusieurs
expériences, dont la première se pourrait tenter sur quelque criminel
condamné à mort et qui aurait la pierreg ».
   En faisant cette proposition, Dionis se souvient d’une anecdote à la
véracité incertaine mais qui hante la mémoire de la chirurgie jusqu’à
devenir un mythe fondateur pour les expérimentations médicales : l’histoire
de l’archer de Meudon. Un récit paradigmatique, auquel tous les grands
noms se réfèrent dès qu’il s’agit de discuter de la question de
l’expérimentation sur l’hommeh.
    Selon la version la plus répandue de cette histoire, les médecins de Paris
demandèrent au roi en 1474 l’autorisation de tenter sur un criminel une
nouvelle opération de la « pierre dans les reins », avec la promesse d’une
grâce s’il en réchappait. Le criminel aurait accepté, aurait survécu et aurait
été libéréi.
    Mais plusieurs historiens de la médecine se sont penchés sur la question,
mettant sérieusement en doute la réalité de l’anecdote et ce, notamment, en
vertu d’une incrédulité moralej. Si Goelicke doute ainsi que les médecins de
Paris aient obtenu du roi la permission de faire une telle opération sur un
homme vivant, c’est qu’elle lui paraît anachronique, car trop cruelle pour
l’époquek. Si on peut comprendre que le médecin alexandrin Hérophile,
« qui était païen, après avoir mis bas toute l’humanité, ait disséqué des
hommes vivants, quoique criminels », on ne saurait en revanche penser
qu’un roi chrétien ait pu faire de même, car « il ne convient qu’à des
barbares, et nullement à des chrétiens, de faire de pareils essais »l. Ce à quoi
Hévin, un autre historien de la médecine répond, en affirmant un peu
abruptement que la religion chrétienne ne change rien à l’affaire :
« M. Méry, chrétien au moins autant que Goelicke, pensait bien
différemment de ces expériences sur des sujets vivants. Il ne faut, disait ce
célèbre chirurgien, souhaiter de mal à personne ; mais s’il arrivait qu’entre
les criminels qui sont condamnés à mort, il s’en trouvât qui eussent dans les
reins des pierres trop grosses pour passer dans les urètres, il serait à
souhaiter que la Faculté de Médecine s’adressât encore au Parlement pour
obtenir la même grâcem. » Et d’ajouter : « Mézeray avait dit, longtemps
avant M. Méry, que la vie des criminels serait fort utilement employée à de
semblables essaisn. »
    Plutôt que de statuer sur la réalité historique de cette opération, il est
intéressant de la considérer en tant que mythe de l’histoire médicale, avec
les personnages qu’il présente et les relations qu’il met en scène, sachant
que cette anecdote fonctionne pour la médecine expérimentale du XIX
e
  siècle comme un récit fondateur.
    Dans la représentation qu’on en donne au XIX e siècle, le roi, ici à
gauche, fait face au condamné. Médiateur entre les deux personnages et les
deux corps, le médecin, rayonnant, exhibe la pierre qu’il a réussi à extraire
par son opération, sous la bénédiction de l’homme d’Église et sous les
regards émerveillés du peuple. Le tableau met en scène un parfait accord et
une parfaite complémentarité entre les différents protagonistes, tous
gagnants dans l’opération, souverain, médecin et condamné. L’onction
religieuse exprime le caractère hautement moral de l’opération. Par son
exposition au sacrifice le condamné accède à une rédemption pour ses
crimes. Il rachète ses péchés en se sacrifiant pour la science.




     Figure 3. Antoine Rivoulon Première opération de la pierre faite
en présence du roi Louis XI par Germain Colot au Cimetière St Séverin,
janvier 1474 (1851) o : 423. Inutile de préciser que tous les détails, jusqu’à
           la légende du tableau, sont inventés de toutes pièces.
   Si l’histoire de l’archer, malgré la fragilité de ses bases
historiographiques, est constamment répétée et citée en exemple, du XVIII e
au XIX e siècle, c’est parce qu’elle présente une alliance exemplaire entre le
pouvoir politique et le pouvoir médical : issue heureuse, audace couronnée
de succès, sans dommage pour le condamné. L’historiette de l’archer de
Meudon apparaît comme une pièce dans l’imagerie d’une histoire héroïque
destinée à soutenir les prétentions de la médecine expérimentale.

Le corps du condamné comme doublure
    Dans un tel modèle, les condamnés servent de doublures. Doublures
exactement au sens où ils sont utilisés à la place et au profit des corps
nobles dans des situations de danger : on essaie d’abord sur eux, avant que
d’autres puissent, en toute sécurité, bénéficier des lumières acquises. Ce
sont eux qui passent les premiers, avant les corps nobles, qu’ils doublentp.
    En 1731, le chirurgien anglais Cheselden demande la grâce d’un
condamné à mort atteint de surdité afin d’essayer sur lui une opération de
perforation de la membrane du tympan qu’il a déjà accomplie avec succès
sur un chien. En faveur à la Cour, Cheselden a semble-t-il persuadé Lady
Suffolk, elle-même atteinte de surdité, de le laisser essayer sa nouvelle cure
sur un condamné, avant d’opérer sur elle. Lady Suffolk obtient la grâce,
mais l’opération n’a pas lieu. Les raisons de cette annulation ne sont pas
claires. Cheselden explique : « Un malfaiteur obtint une grâce à la condition
de souffrir cette expérimentation, mais étant tombé malade de fièvre,
l’opération fut retardée, un délai pendant lequel une telle clameur publique
s’éleva contre celle-ci, que l’on pensa après coup qu’il convenait de
l’interdireq. » Mais selon Walpole, le condamné, Charles Ray, n’était autre
que le propre cousin de Cheselden, qui aurait usé d’un stratagème pour le
faire libérer et le sauver d’une mort certaine, mais sans jamais avoir eu
l’intention de pratiquer l’opérationr. Cheselden serait tombé en disgrâce
suite à cette manipulation. D’autres sources mettent toutefois en doute cette
versions.
    Quoi qu’il en soit – ruse ou tentative avortée pour cause de scandale et
de réprobation du public –, le scénario que propose Cheselden se fonde
entièrement sur cette idée que le corps du condamné – substituable à celui
du membre de la noblesse parce que atteint de la même infirmité ou du
même mal – peut légitimement servir au chirurgien pour tenter l’opération.
    Dans ce modèle, il s’agit clairement d’exposer au danger un corps
dispensable, un sujet dont la vie peut être sacrifiée sans conséquences. Et
cela moins, dans les exemples que j’ai pu relever, pour un quelconque
« intérêt général » que pour les besoins précis et circonstanciés de hauts
personnages et, en premier lieu, du souverain lui-même, pour lequel les
condamnés servent pour ainsi dire de doublures, prenant les risques à sa
place.
   Le souverain délègue au médecin non seulement le corps du condamné,
qui lui est accordé, mais aussi son droit de tuer et son droit de grâce.
L’expérience apparaît alors comme une épreuve : s’il passe avec succès au
travers des dangers de l’expérience, le sujet obtient la grâcet.
   Il s’agit d’une action fondée sur la raison d’État. L’opération se justifie
par les intérêts directs du souverain, et répond à des questions qu’il se pose
lui-même, pour sa survie individuelle ou pour les intérêts vitaux de l’État.
À noter que la procédure – demande expresse, autorisation accordée
ponctuellement par le souverain – marque le caractère exceptionnel de la
démarche.
   Pour ce qui est des modalités concrètes, il y a plusieurs options
possibles, soit que le condamné soit contraint de se soumettre à
l’expérience, soit qu’on lui laisse le choix, assorti ou non de la promesse
d’une grâce en cas de succès.




Le criminel comme sujet inhumain

Le topos alexandrin
   Lorsqu’ils posent la question de la moralité de l’expérimentation sur les
condamnés à mort, médecins et philosophes au XVIII e siècle ont surtout en
tête les vivisections attribuées à Hérophile et Érasistrate à Alexandrie.
   Cet épisode célèbre – dont la réalité historique est également discutéeu –
a été relaté par Celse dans son Proemium au traité De la médecine. Les
dogmatiques soutiennent qu’on ne saurait trop « louer Hérophile et
Érasistrate qui ont disséqué tout vifs les criminels qu’ils avaient obtenus des
rois ; puisque par là, ces médecins sont venus à bout de considérer sur le
vivant les parties que la nature tient cachées. […] Il n’y a donc point de
cruauté à chercher dans le supplice d’un petit nombre de criminels, des
connaissances qui peuvent servir dans tous les âges à la conservation d’une
infinité d’innocentsv. » Ce que les empiriques contestent avec véhémence,
avec des arguments tout à la fois de morale et de méthode : « C’est une
cruauté inouïe de disséquer des hommes tout vivants, et de faire d’un art
destiné à la conservation du genre humain, l’instrument de la destruction, et
cela de la façon la plus barbarew. » Cette pratique apparaît d’autant plus
condamnable qu’elle s’avère inutile, étant donné que la douleur causée par
l’intervention perturbe le fonctionnement des organes internes, de telle sorte
qu’ils ne se présentent pas à l’observation tels qu’ils sont à l’état caché mais
dans un état modifié. Conclusion de Celse : « Il est cruel et inutile d’ouvrir
des corps vivants, mais ceux qui se consacrent à la médecine ne peuvent se
dispenser de disséquer des cadavresx. »

« An vivum hominem secare sit necessarium et liceat ? »
    Le débat sur la vivisection humaine resurgit parmi les médecins et les
philosophes à l’époque moderne.
    Bacon avait explicitement condamné de telles pratiques, louant Celse
d’avoir « à juste titre réprouvé l’inhumanité de l’anatomia vivorum y ».
Mais la question n’est pas close. Au XVII e siècle, le médecin Riolan
demande encore s’il est « nécessaire et permis de disséquer l’homme
vivantz ». Après avoir rappelé l’histoire des médecins alexandrins, il
répond par la négative : « C’est donc une curiosité impie, de nul usage, et
qui n’est pratiquée que par les infâmes, et que même la religion et la charité
réprouvent, de disséquer les corps vivantsaa. » Du reste, ajoute-t-il, « de
notre temps on ne fait point l’anatomie sur les corps des hommes vivants :
si ce n’est peut-être les médecins, comme il m’est arrivé à moi-même,
lorsqu’ils ouvrent des apostèmes, font des incisions aux ulcères, appliquent
le trépan, et font des ouvertures dans les membresab ». La seule vivisection
humaine permise est donc celle qui s’intègre de facto à la pratique
opératoire régulière.
    Londa Schiebinger signale à la même période un essai de Christian
Sigismund Wolff en faveur de la vivisection des condamnés à mort au nom
du bénéfice social d’une telle opérationac.
Diderot : l’inhumanité du criminel et l’humanité paradoxale
du vivisecteur
    Au XVIII e siècle, le projet d’utiliser les condamnés à mort à des fins
expérimentales renaît, appuyé par un raisonnement économique de
rentabilisation de l’utilité de la peine. L’économiste Melon fait une
proposition en ce sens dans son Essai politique sur le commerce (1734) :
« Lorsque la société est obligée de faire périr un de ses membres, elle
pourrait encore en tirer quelque avantage, triste dédommagement du mal
qu’elle en a souffert ! La médecine, dans ses recherches anatomiques, a
besoin d’exemples vivants ; il resterait au condamné l’espérance de survivre
à l’opération, et il mériterait sa grâce par des souffrances utiles à sa patrie.
C’est à une pareille expérience que la chirurgie doit le renouvellement de la
taillead. »
    Diderot, à l’article « Anatomie » de l’Encyclopédie (1751), se livre de
même à un vigoureux éloge des vivisecteurs de l’Antiquité : « On ne peut
trop louer le courage d’Hérophile et d’Érasistrate, qui recevaient les
malfaiteurs et qui les disséquaient tout vifs ; et la sagesse des Princes qui les
leur abandonnaient, et qui sacrifiaient un petit nombre de méchants à la
conservation d’une multitude d’innocents de tout état, de tout âge, et dans
tous les siècles à venirae. » Le philosophe français reprend ce thème au
Dictionnaire universel de médecine de l’Anglais Robert James, dont il a
contribué à la traduction, et qui se prononçait déjà pour la réhabilitation des
médecins alexandrins : « Ce n’est pas une cruauté, comme il paraît à
quelques pusillanimes, d’immoler un petit nombre de scélérats à la
conservation d’une infinité d’innocents dans tous les âges à veniraf. »
    Mais dépecer des hommes vivants, n’est-ce pas une pratique
inhumaine ? Diderot prévient l’objection : « Me serait-il permis d’exposer
ce que je pense sur l’emploi qu’on fait ici du terme d’humanité. Qu’est-ce
que l’humanité ? sinon une disposition habituelle de cœur à employer nos
facultés à l’avantage du genre humain. Cela supposé, qu’a d’inhumain la
dissection d’un méchant ? Puisque vous donnez le nom d’inhumain au
méchant qu’on dissèque, parce qu’il a tourné contre ses semblables des
facultés qu’il devait employer à leur avantage ; comment appellerez-vous
l’Érasistrate, qui, surmontant sa répugnance en faveur du genre humain,
cherche dans les entrailles du criminel des lumières utiles ? »
   Le procédé rhétorique consiste à jouer sur le sens du terme « humanité »,
qui ne désignera plus ici un caractère ontologique commun à tous les
hommes (une essence), ni une totalité (l’ensemble des hommes dans la
succession des générations), mais seulement une qualité contingente liée à
la disposition morale de l’agent, comme lorsqu’on parle d’agir « par
humanité ». Est humain en ce sens celui qui agit « à l’avantage du genre
humain ». L’humanité n’est plus l’essence d’un être, mais la qualité
contingente que reçoit un agent en fonction de ses intentions. Dès lors, le
criminel, inhumain dans sa conduite, pourra être au sens propre
déshumanisé avec la plus grande humanité par un médecin soucieux de se
montrer utile au genre humain. On retrouve la mise en balance de la vie de
quelques-uns et du bonheur de tous, la logique de maximisation des effets
sociaux de la peine capitale, le progrès des sciences érigé en impératif
absolu, et la glorification paradoxale de l’Humanité pour mieux justifier le
meurtre de certains hommes.

Le problème de la cruauté
   Le problème de la cruauté est au centre des débats sur la vivisection,
animale et a fortiori humaine. Pour toute une tradition philosophique, la
vivisection animale est problématique moins en ce qu’elle inflige des
souffrances à certains êtres, qu’en tant qu’elle modifie l’état du sujet,
émousse sa sensibilité et compromet par là son sens moral. On trouve ce
mode de problématisation classique de la cruauté dans la pensée de Locke,
qui écrit, à propos de l’éducation morale des enfants : « La coutume de
tourmenter et de tuer des bêtes, les rendra durs et cruels à l’égard des
hommes. Ceux qui se plaisent à faire souffrir des créatures qui leur sont
inférieures, ou à les tuer, ne sont pas fort portés à avoir pitié de celles qui
sont de leur espèceag. » En s’habituant à la souffrance infligée, on étouffe le
sentiment de pitié ou de commisération, essentiel à la pratique de la
moralité. En brutalisant les bêtes, l’homme finit par se brutaliser. C’est le
danger de l’endurcissement de l’âme et de la perversion du sens moral.
   Cette idée forme le thème central des célèbres planches de Hogarth Les
Quatre Stades de la cruauté, qui mettent en scène la genèse d’une
personnalité criminelle : l’enfant, qui commence par se montrer cruel
envers les bêtes (sodomisant un chien avec un bâton, frappant un cheval à
coups de gourdin), deviendra un assassin – une cruauté menant à une autre.
En guise de leçon, Hogarth termine sa série de planche par une scène,
effrayante et dissuasive, de dissection anatomique, dans laquelle le
supplicié moribond, la corde encore à son cou, ouvre la bouche comme
pour crier sa douleur : la rançon de la cruauté criminelle sera la cruauté
savante, dont l’homme cruel deviendra à son tour l’objet, ramené plus bas
que l’animal (on aperçoit un chien léchant les organes du condamné). Mais
cette dernière planche est ambiguë concernant la position du médecin :
l’anatomiste n’apparaît-il pas aussi en fin de compte comme le stade ultime
de la cruauté, sa figure maximale, celle qui triomphe de toutes les autres et
à laquelle toutes les autres aboutissent comme à leur couronnement ? La
dissection, l’acte anatomique, apparaît certes comme une revanche sociale,
dans la forme du talion, mais aussi, réciproquement, comme une autre
forme de cruauté, exercée sur le criminel. Or, si maltraiter des animaux
émousse la sensibilité au point de mener l’enfant cruel à devenir criminel,
qu’en sera-t-il pour des hommes qui découpent des cadavres humains ?
C’est le paradoxe du supplice, qui répond à la cruauté criminelle par la
cruauté légale. Alors qu’il est censé dissuader le public, il a aussi comme
effet moral secondaire d’habituer à la vue du sang et de banaliser le
spectacle de la mise à mort. Le problème du supplice, comme a pu l’écrire
Beccaria, c’est que l’âme s’endurcit par le spectacle renouvelé de la
cruauté.
   Ce thème, rapporté à la médecine est d’abord explicitement formulé au
XVIII e siècle au sujet de la vivisection animale. Comme l’écrit Andreas
Holger Maehle, les adversaires de l’expérimentation animale à cette époque
partagent en effet « à la fois l’idée générale que la cruauté envers les
animaux se répercutera sur l’homme et le soupçon spécifique que
l’expérimentation animale conduise à l’expérimentation humaineai ».
L’insensibilisation morale vis-à-vis des souffrances animales annonce et
prépare la barbarie envers l’homme. Dans cette perspective, la réprobation
ne se fonde pas sur les droits de l’animal, mais sur les effets de cette
pratique sur la sensibilité morale du sujet humain. Il s’agit autrement dit
d’une position anthropocentrique, fondée sur le respect de l’humanité de
l’expérimentateur et non de droits positivement attribués aux animaux. Kant
reprend l’argument à son compte dans la Doctrine de la vertu :
« Relativement à cette partie des créatures qui est vivante, quoique
dépourvue de raison, traiter les animaux avec violence, ainsi que cruauté,
est intérieurement plus opposé au devoir de l’homme envers lui-même,
parce que l’on émousse en l’homme ainsi le sentiment de sympathie qui
concerne leurs souffrances et qu’une disposition naturelle très favorable à la
moralité dans les rapports aux autres hommes est affaiblie et peu à peu
anéantieaj. »




      Figure 4. William Hogarth, Les Quatre Stades de la cruauté ah,
                          gravures (1751).
   Le problème de la sensibilité des médecins devient dans ce contexte l’un
des principaux problèmes éthiques liés à leur pratique. Percival, l’un des
premiers grands théoriciens d’une éthique médicale en Angleterre, insiste
ainsi sur la nécessité pour le médecin de conserver intacte sa capacité à
éprouver de la sympathie : « Prends garde […] à ne jamais considérer avec
plaisir les spectacles de la misère et de la douleur. La cruauté, par degrés
insensibles, s’insinuerait dans ton cœur ; et tous les généreux principes de ta
nature seront alors subvertis. Le philosophe, qui a en vue d’établir une
importante vérité, ou une découverte qui ferait progresser la vraie science,
pour le bonheur de l’humanité, peut être fondé à sacrifier à sa quête la vie
ou le bien-être d’un animal d’espèce inférieure. Mais les émotions de
l’humanité ne devront jamais cesser de battre dans sa poitrine ; ses essais
devront être faits avec tendresse », faute de quoi, poursuit Percival, « ils
dégradent l’homme de lettre au rang de la brute ; et ne sont plus que des
amusements dignes des sauvages de Nouvelle-Zélande »ak.
   Comment ne pas être submergé par sa sensibilité, la contenir, conserver
une distance nécessaire, sans toutefois être gagné par une froideur qui
confinerait à l’inhumanité ? Dans une philosophie qui définit l’« humanité »
des sujets par leur aptitude à la sympathie, cela ouvre une crise particulière
concernant l’humanité des médecins, qui va de ce fait devoir être redéfinie
comme une forme paradoxale d’humanité. Lorsque Gregory, l’autre grand
médecin-philosophe anglais du XVIII e siècle, énumère les qualités morales
requises pour le médecin, c’est cette notion qu’il place en tête de liste :
« L’humanité y obtient le premier rang. Je veux dire cette sensibilité du
cœur qui nous fait compatir aux maux de nos semblables, et qui nous excite
puissamment à les soulager ; cette sympathie douloureuse qui nous rend
inquiets sur mille petites circonstances […]. Les hommes les plus sensibles
ayant journellement devant les yeux des scènes de souffrance, peuvent
acquérir, avec le temps, ce sang-froid et cette fermeté d’esprit si nécessaires
dans la pratique de la médecine. Ils peuvent sentir tout ce que la
compassion a de beau, sans en retirer la moindre faiblesse, et sans cesser
pour cela d’être hommesal. »
   Le médecin, pour pratiquer, doit ne pas être touché en permanence par la
douleur du sujet ou par la vue de ses viscères palpitants : le détachement
clinique apparaît alors comme « une sorte d’indispensable inhumanité »,
condition même de la pratique médicale, selon l’expression de William
Hunteram. On évoque ainsi « cette impassibilité que conserve le chirurgien
quand il conduit d’une main ferme et sûre son bistouri à travers les chairs
d’un malheureux qu’il faut soulager même au prix des plus cruelles
souffrances […] cette impassibilité si souvent qualifiée du nom de
cruautéan ».
    Mais qu’est-ce qui définit alors l’humanité du médecin, si ce n’est pas
l’empathie immédiate avec les autres êtres sensibles ? On a là un problème
essentiel au cœur de l’ethos du médecin.
    La solution consiste à plaider en faveur d’une sorte de sympathie
tranquille, de proposer la valorisation morale d’une sorte d’attitude calme
qui l’emporte sur les formes déchaînées et directement sensibles de la
sympathie. Il faut se dépouiller de la sensibilité primaire, celle de l’homme
du commun, pour accéder à une forme intellectualisée de l’altruisme : se
grandir en se rendant maître, pour la science, de sa propre sensibilité. Par
l’épreuve de l’expérience, le savant acquiert alors ce que l’on pourrait
appeler une « humanité paradoxale » qu’il obtient en quelque sorte en
contrepartie du sacrifice de sa propre humanité au service de l’Humanité.
    À l’humanité définie comme élan sensible immédiat se substitue une
humanité du caractère comprise comme intention morale : « On dit que
l’exercice de la médecine, et surtout l’exercice de la chirurgie, endurcit le
cœur. Oui, il émousse cette sensibilité des nerfs qui trouble les sens ; mais il
laisse intacte et pure cette sensibilité de l’âme, cette sensibilité virile qui
compatit à la douleur, qui l’abrège, qui la console, qui relève le courage
abattu, laisse à l’homme de l’art assez de sang-froid pour remédier à un
accident imprévu, et se concilie avec une inébranlable fermeté. Cette
sensibilité de l’âme, c’est l’humanité, c’est la bienfaisance. L’humanité et la
bienfaisance sont par excellence les vertus du médecinao. »
    Le médecin sera humain par sa bienfaisance, par les effets que vise son
action, par ses fins donc, plus que par ses moyens, qui, en eux-mêmes,
heurtent bien souvent la sensibilité ordinaire en vigueur dans le monde.
L’humanité ne se définit plus, comme dans la tradition des moralistes
anglais, par une sympathie du sentiment mais par une forme distanciée de
sens moral, définie par rapport à l’Humanité comme totalité, à laquelle il
s’agit de bénéficier indirectement par ses actes. Or c’est cette redéfinition
pour ainsi dire médiate de l’humanité du caractère que mobilise de façon
tactique Diderot dans les débats sur la vivisection humaine.
Convertir la peine en expérience ?
Maupertuis : l’expérience comme expiation et comme utilité
   Une autre grande figure des Lumières françaises a proposé de mener des
expériences sur les condamnés à mort. Il s’agit de Maupertuis, dans ses
Lettres sur le progrès des sciences publiées en 1752ap. Adjoindre une
expérience à la peine, écrit-il, « ce ne serait que remplir plus complètement
l’objet de ces châtiments, qui est en général le bien de la société. On
pourrait par là s’instruire sur la possibilité ou l’impossibilité de plusieurs
opérations que l’art n’ose entreprendre : et de quelle utilité n’est pas la
découverte d’une opération qui sauve toute une espèce d’hommes
abandonnés sans espérance à de longues douleurs et à la mort ? Pour tenter
ces nouvelles opérations il faudrait que le criminel en préférât l’expérience
au genre de mort qu’il aurait mérité. Il paraîtrait juste d’accorder la grâce à
celui qui y survivrait, son crime étant en quelque manière expié par l’utilité
qu’il aurait procuréeaq ».
   Une conception utilitariste de la peine autorise ici sa conversion en
expérimentation rédemptrice. En effet, si le châtiment et l’expérimentation
poursuivent in fine le même but (être utile à la société), un continuum peut
être instauré entre eux.
   Maupertuis imagine les modalités précises de son dispositif : il faudrait
obtenir le consentement du prisonnier et l’inciter à se porter candidat en lui
promettant d’être gracié s’il réchappe à l’expérience. Le condamné se
verrait ainsi placé dans une situation de calcul et de pari, où il pourrait
mobiliser son libre arbitre pour répondre de façon optimale – du moins au
point de vue de l’expérimentateur – à ce qu’il faut bien analyser comme une
offre coercitive, une forme de chantage institutionnalisé. Dans cette logique,
liberté et contrainte, libre choix et chantage ne s’excluent pas. L’un apparaît
au contraire comme la condition du bon usage de l’autre : plus le sujet est
dépendant et privé de liberté, plus il y a de chances qu’il fasse le bon choix
du point de vue de l’expérimentateur, auquel le souverain délègue son
pouvoir de grâce en même temps qu’il convertit son pouvoir de punir en
droit d’expérimenter. Paradoxalement, les réquisits du libre choix et du
consentement apparaissent donc ici dans l’espace de la non-liberté, la
prison. C’est que la fonction première de ces opérateurs moraux est de
garantir les conditions de la libre aliénation, par les condamnés, d’un corps
qui ne leur appartient déjà plus. Dans ce dispositif, le critère du
consentement apparaît comme un instrument au service d’une technique
d’acquisition des corps, de mise à disposition des corps des prisonniers au
bénéfice d’un usage qui leur échappe.
    Le dispositif que propose Maupertuis correspond à un système du double
châtiment, tel que théorisé ultérieurement par Bentham. Pour pousser
quelqu’un à faire quelque chose, il existe deux sortes de moyens : physiques
ou moraux, les seconds étant de loin les plus efficaces. Ainsi, pour faire
travailler des prisonniers, mieux vaut leur laisser le choix entre un
châtiment principal (l’enfermement, châtiment passif), et un châtiment
subsidiaire (le travail, châtiment actif). À choisir entre le cachot et le travail,
il est probable que le prisonnier préférera la seconde optionar.
    Maupertuis propose d’étendre son procédé à des expérimentations non
seulement thérapeutiques, mais encore spéculatives : « Peut-être ferait-on
bien des découvertes sur cette merveilleuse union de l’âme et du corps, si
l’on osait en aller chercher les liens dans le cerveau d’un homme vivant.
Qu’on ne se laisse point émouvoir par l’air de cruauté qu’on pourrait bien
croire trouver ici : un homme n’est rien, comparé à l’espèce humaine ; un
criminel est encore moins que rien as. » La mise en balance utilitariste entre
la vie de quelques hommes et le progrès de l’humanité tout entière en tant
qu’espèce débouche ici sur une véritable entreprise de déshumanisation : la
vie d’un criminel ne vaut rien. Dans cette argumentation, la
déshumanisation des corps vils apparaît comme le corollaire rhétorique de
leur exploitation.
    À la proposition de Maupertuis, Voltaire répondait, mordant comme à
son habitude, par un commentaire acerbe : « Le même auteur, peu savant
apparemment dans l’histoire, en parlant de rendre les supplices des
criminels utiles, et de faire sur leur corps des expériences, dit que cette
proposition n’a jamais été exécutée : il ignore ce que tout le monde sait, que
du temps de Louis XI on fit pour la première fois en France, sur un homme
condamné à mort, l’épreuve de la taille ; que feue la reine d’Angleterre fit
essayer l’inoculation de la petite vérole sur quatre criminels, et qu’il y a
d’autres exemples pareilsat. » Notons bien que Voltaire ne critique en
aucune manière Maupertuis au point de vue moral. Ce qu’il brocarde ici,
c’est seulement son ignorance : de telles expérimentations sur des
condamnés ont déjà été effectuées, ce n’est en aucune manière une
proposition neuve. Il ne lui reproche pas de faire une proposition immorale,
mais son manque d’originalité.
    La position de Diderot et de Maupertuis est largement partagée parmi les
Lumières françaises. D’Alembert, en appelant à dépasser les querelles
stériles en acceptant de se soumettre, en médecine également, au verdict de
l’expérience, ajoute : « Combien ne serait-il pas à souhaiter que dans celles
de ces expériences qui pourraient paraître dangereuses, la justice voulût
bien abandonner à la médecine quelques malheureux condamnés à mort, qui
trouveraient dans une pareille épreuve l’expiation de leurs crimes, sans que
leur famille fût déshonorée, et souvent même la conservation de leur vie,
devenue par ce moyen utile à l’État. – Combien ne serait-il pas à souhaiter
que dans un pays où l’on prononce et l’on écrit si souvent le grand mot de
bien public, le gouvernement donnât, pour des expériences si utiles, toutes
les facilités nécessairesau ? »
    Il y a dans ce court texte presque tous les éléments de la traduction de la
peine en expérience, un processus dans lequel s’opère une sorte de
transsubstantiation à dimensions multiples : le criminel expie ses crimes,
l’infamie de la peine est dépassée en honneur de l’expérience au service du
bien public, la mort annoncée peut être convertie en vie prolongée, et la
mort inutile devenir une précieuse conclusion scientifique. L’expérience
apparaît aussi comme un opérateur de conversion morale du criminel, par
l’exposition au danger et par le sacrifice pour le bien commun.
    Plutôt que d’exécuter les empoisonneurs, pourquoi par exemple ne les
ferait-on pas servir à la science en essayant sur eux le poison dont ils se sont
servis contre leurs victimes ? Telle est la proposition, au XVIII e siècle, d’un
médecin du nom de Navier : « Le Citoyen barbare qui aurait osé former le
projet de tuer ses frères, serait rappelé à son premier devoir par l’expérience
dans laquelle il leur deviendrait utile ; sa vie serait moins exposée que celle
de ses malheureuses victimes, puisque, connaissant la nature du poison
qu’il aurait pris, on y apporterait plus facilement un remède convenable ; et
il serait le genre de réparation le plus digne de l’humanité offensée,
puisqu’il serait en même temps le plus doux pour le coupable, et le plus
profitable pour elleav. »
   Notons l’usage de ce vocabulaire du « bien public » et de l’« humanité »
pour désigner le bénéficiaire de l’expérience. Le modèle s’est transformé
par rapport au récit de l’archer de Meudon. Ce n’est plus au nom du roi que
l’on expérimente, mais au nom de l’humanité. Comme l’écrit Michel
Foucault : « Dans l’ancien système, le corps des condamnés devenait la
chose du roi, sur laquelle le souverain imprimait sa marque et abattait les
effets de son pouvoir. Maintenant, il sera plutôt bien social, objet d’une
appropriation collective et utileaw. »
   Sade, dans sa Justine, met en scène deux médecins « furieux » qui
s’échauffent l’esprit à d’horribles projets : « Il est odieux que de futiles
considérations arrêtent ainsi le progrès des sciences ; les grands hommes se
sont-ils laissés captiver par d’aussi méprisables chaînes ? Et quand Michel-
Ange voulut rendre un Christ au naturel, se fit-il un cas de conscience de
crucifier un jeune homme, et de le copier dans les angoisses ? Mais quand il
s’agit des progrès de notre art, de quelle nécessité ne doivent pas être ces
mêmes moyens ! Et combien y a-t-il un moindre mal à se les permettre ?
C’est un sujet de sacrifié pour en sauver un million ; doit-on balancer à ce
prix ? Le meurtre opéré par les lois est-il d’une autre espèce que celui que
nous allons faire, et l’objet de ces lois, qu’on trouve si sages, n’est-il pas le
sacrifice d’un pour en sauver mille ? – c’est la seule façon de s’instruire, dit
Rombeau, et dans les hôpitaux, où j’ai travaillé toute ma jeunesse, j’ai vu
faire mille semblablesax. »
   Dans La Nouvelle Justine, ou les Malheurs de la vertu (1797), le marquis
modifie ce passage et ajoute : « L’objet de ces lois qu’on trouve si sages,
n’est-il pas le sacrifice d’un pour en sauver mille ? On nous devrait, au
contraire, des récompenses, quand nous sommes assez courageux pour
vaincre ainsi la nature au profit de l’humanitéay. »
   Sans qu’il soit clair si Sade adhère au discours de ses personnages, on
retrouve dans ces lignes certains des arguments mobilisés par Diderot, au
premier chef celui de la mise en balance de la vie de quelques-uns et la
survie de tous, dans une logique du sacrifice pour le plus grand nombreaz.
Y figure aussi l’argument de la continuité des finalités entre la peine et
l’expérience – le but étant, dans les deux cas, de protéger la société.
Évidemment, la différence essentielle est que les personnages de Sade
appliquent ce raisonnement à des « innocents » et non plus à des criminels.
C’est en raison de l’extension du raisonnement sacrificiel en dehors de la
sphère pénale que le texte de Sade choque et scandalise, sachant que les
Lumières témoignent par ailleurs, du moins en France, d’un consensus sur
la légitimité de l’expérimentation sur les condamnés.
    Malgré la relative unanimité des Lumières françaises, les vivisections sur
des condamnés à mort demeurent à l’état de projet en raison de fortes
réticences de la part des autorités politiques et religieuses. En 1768, le
chirurgien Sigault relate par exemple l’échec d’un projet d’opération
obstétrique destinée à délivrer les nouveau-nés, dans les cas
d’accouchements difficiles, par une section de la symphyse : « Cette
opération […] avait été pratiquée […] par Camper sur beaucoup de
cadavres de femmes et sur quelques animaux vivants. Le succès de ces
expériences engagea le médecin hollandais à demander au Prince d’Orange
la permission d’en faire l’essai sur une femme condamnée à mort ; mais le
clergé batave, je ne sais par quel scrupule de conscience, ne voulut jamais y
consentir. Une pauvre femme de Paris, qui jusqu’ici n’avait pu être
accouchée que d’enfants morts, s’y est soumise volontairementba. »
    On relève néanmoins quelques passages à l’acte. On rapporte ainsi qu’en
1770, à Moscou, des médecins menèrent des expériences de fumigations de
nitre et de soufre contre le miasme de la peste, une poudre dont l’efficacité
fut « éprouvée sur sept criminels condamnés à mort qui furent infectés de la
peste, et préservés en même temps par ces fumigationsbb ».
    En 1805, l’édition d’un recueil de décisions de jurisprudence considère
encore la question de la vivisection des condamnés comme étant
d’actualité : « Aujourd’hui, on ne peut plus traiter sérieusement que deux
questions : la première, savoir si les criminels condamnés à mort peuvent
être livrés aux chirurgiens pour faire des recherches anatomiques sur leurs
corps vivants ; la seconde, s’il faut livrer les cadavres des criminels qui ont
subi leur supplicebc. »
    La critique principale de ces projets se formule au point de vue de la
philosophie de la peine : commuer la peine en expérience, n’est-ce pas
dévoyer son sens, léser le principe de justice qui doit l’animer ? La question
est alors de savoir si la resignification expérimentale du châtiment ne fait
pas tort à la logique même du châtiment. La réponse dépend de la
conception de la peine, selon que son interprétation est conséquentialiste ou
strictement déontologique.
Kant et le refus de la « sentence pharisienne »
   Parmi les rares voix à s’opposer à ce type de conversion de la peine en
expérience savante, la réfutation la plus inflexible de ce type de position a
été formulée par Kant. L’auteur de la Critique a noté pour lui-même, dans
ses papiers : « Les expériences médicales sur des criminels vivants sont
ineptesbd. » Il connaissait, pour l’avoir lue, l’argumentation utilitariste de
Maupertuisbe, à laquelle il répond dans la Doctrine du droit, sur la base
d’une conception déontologique de la peine : « Que doit-on penser du
dessein suivant : conserver la vie à un criminel condamné à mort, s’il
acceptait que l’on pratique sur lui de dangereuses expériences et se trouvait
assez heureux pour en sortir sain et sauf, de telle sorte que les médecins
acquièrent, ce faisant, un nouvel enseignement, précieux pour la chose
publique ? C’est avec mépris qu’un tribunal repousserait le collège médical
qui ferait une telle proposition ; car la justice cesse d’être une justice, dès
qu’elle se donne pour un quelconque prixbf. »
   L’argumentation kantienne se centre sur le sens de la peine et la
définition de la justice, en se focalisant ici sur la question de la grâce
accordée en cas de succès. En l’espèce, la grâce proposée par Maupertuis
correspond à ce que les juristes appellent une grâce pour des raisons
extrinsèques, c’est-à-dire motivée par un intérêt externe à l’affaire jugée.
Les jurisconsultes distinguent en effet deux sortes de grâces, selon que les
raisons qui autorisent à exempter d’une peine sont soit intérieures soit
extérieures – ou, selon Grotius, selon qu’elles sont « tirées ou de la nature
même de la chose dont il s’agit, ou de quelque circonstance qui n’y a point
de rapportbg », cette dernière dérivant « de quelque service ». Cette seconde
sorte de grâce est contestable au point de vue de la philosophie de la justice
que défend Kant, dans la mesure où l’exemption de peine se trouve
déconnectée de la question de la culpabilité ou de l’innocence du sujet
gracié, ce geste apparaissant comme un acte arbitraire et, qui plus est,
comme un calcul. Si la grâce annule une peine juste pour des raisons
extérieures au verdict, alors, analyse Kant, cette mesure équivaut à échanger
contre la justice un gain (qu’il soit scientifique, sanitaire ou social),
autrement dit à assigner à la justice non plus une valeur absolue,
incommensurable, mais un prix, comparable et négociable dans un système
d’échange et d’équivalence. La justice, se donnant pour un prix, se nierait
alors elle-même en tant que justice, puisqu’elle doit jouer le rôle d’étalon, et
non de bien mesurable.
   Avec ce refus de la requalification utilitariste de la pénalité, il n’y a plus
de continuité possible entre peine et expérimentation scientifique. Les deux
ordres apparaissent comme absolument hétérogènes, et dès lors impossibles
à combiner au nom de la poursuite d’une même finalité, fût-ce le bonheur
de la société. Il est hors de question de mettre en balance la vie de quelques-
uns avec le bonheur du plus
   grand nombre. Cela reviendrait à ses yeux à accepter la « sentence
pharisienne » énoncée par Caïphe, selon laquelle « il est dans [notre] intérêt
qu’un seul homme meure pour le peuplebh ».

La réfutation conséquentialiste
   Mais la contestation du bien-fondé de la conversion de la peine capitale
en expérience peut aussi être formulée au nom d’une conception
conséquentialiste de celle-ci. Au XVIII e siècle, l’argument a notamment été
forgé par le pénaliste anglais Auckland : « Il y a une apparence de libéralité
du sentiment dans la proposition de soumettre certaines classes de criminels
à des expérimentations médicales au profit de l’humanité. L’Angleterre a
réussi par de tels moyens à étendre l’inoculation à travers l’Europe, sauvant
ainsi des millions de vies. J’ai conscience de contredire les vues d’un auteur
fort savant en affirmant qu’un tel plan ne peut en aucun cas recevoir une
approbation au point de vue légal. Si les expérimentations sont sans danger,
alors elles ne sont pas nécessaires, étant donné qu’elles peuvent être
également pratiquées sur les innocents comme sur des coupables ; si elles
sont de telle sorte qu’elles peuvent blesser et léser, elles sont cruelles et
impolitiques ; si elles mettent la vie en danger, l’incertitude de l’issue brise
toute la solennité de l’exemple aux yeux du peuple. Le criminel lui-même
attend lui aussi le verdict avec les suées anxieuses d’un parieur
aventureuxbi. » Ici l’argument n’est plus d’ordre principiel,
   mais psychologique. Le problème est que l’expérience-grâce ôte à la
peine de mort son caractère inéluctable, alors même que celui-ci lui confère
la portée dissuasive qui la justifie dans la théorie conséquentialiste. En
substituant à la nécessité sans appel de la mort pénale une logique de risque,
de chance et de pari, l’expérience mine la fonction même de la peine. En
adjoignant une utilité supplémentaire à la peine, on tend à nier son utilité
première, primordiale.
   Voilà donc l’exemple de deux conceptions philosophiquement opposées
du bien-fondé de la peine qui, nonobstant cette divergence fondamentale,
convergent dans un refus de la conversion de la peine de mort en
expérience.

Des sujets morts-vivants
   À la fin du XVII e siècle, le botaniste Denis Dodart en appelle à
l’expérience afin de répertorier les effets pharmacologiques et
toxicologiques des différentes plantes connues. Après avoir proposé de
« faire sur des brutes les épreuves que nous n’avons pas le droit de faire sur
les hommes », il ajoute : « Nous osons dire en cet endroit qu’il serait à
désirer que l’on eût le pouvoir d’éprouver sur des criminels condamnés à
mort, les remèdes contre les poisons ; parce qu’on ne peut guère s’en
assurer qu’en cette occasionbj. » Dans son projet, les condamnés à mort
prennent, dans la hiérarchie des sujets de l’expérience, la deuxième place,
entre les hommes dont on ne peut mettre la vie en danger et les animaux
que l’on peut sacrifier sans scrupules. Les condamnés sont des hommes que
l’on peut faire mourir sans commettre de crime.
   La justification de leur mise en danger, c’est évidemment qu’ils sont
déjà condamnés à une mort certaine. L’expérimentateur n’a pas à endosser
la responsabilité de la mort, puisqu’elle aurait eu lieu de toute façon. On
trouve le même argument et la même logique chez les médecins qui
justifient l’expérimentation sur des malades en fin de vie. L’argument
procède par anticipation : les sujets sont vivants, mais en même temps ils
sont en quelque sorte déjà morts par anticipation. Incurables et condamnés
se trouvent dans un état intermédiaire entre la vie et la mort qui confère à
leur corps un statut particulier, qui le rend propice à certaines
appropriations. Comme l’écrit Bongrand, il existe une catégorie composée
d’individus qui sont « en pleine santé et [qui] ont pourtant leur vie
condamnée : ce sont les condamnés à mortbk ».
   Y a-t-il des catégories d’humains auxquels les règles éthiques
traditionnelles ne s’appliquent pas ? La question touche ici au statut du
corps du condamné, dans ce laps de temps entre la sentence et l’exécution.
Vit-il encore d’une vie humaine ? Et de quelle humanité ?

Le concept de mort civile selon Fichte
    Fichte a fourni une théorie du statut de ce corps. Dès l’énoncé de la
sentence de mort, nous dit-il, le condamné entre dans un état de mort
civilebl, la condamnation équivalant à une déclaration de privation de droits.
À l’énoncé du verdict, il meurt comme membre de la société civile : « Par
la rupture du contrat (très pertinemment signifiée par le bâton que l’on
brise), il est déjà civiquement mort et il n’est plus rien pour le souvenir des
citoyens. Ce qu’on résout de faire subir à l’homme physique ne concerne
plus en rien le citoyenbm. » Le meurtrier sera tué non pas en tant que citoyen
que l’on assassine,
    mais comme « un animal nuisible qu’on abat, un torrent dévastateur
qu’on endigue ». Pour l’État, la peine de mort apparaît en quelque sorte
comme une mesure de protection physique contre un phénomène
dangereux, d’ordre quasi naturel. Mais, se demande Fichte, « que résulte-t-
il de la peine de privation de droits ? Le traitement totalement arbitraire du
condamné – non qu’on ait pour cela un droit, mais du fait qu’il n’y a pas
non plus de droit qui aille contre ; donc le condamné est déclaré être une
chose, une tête de bétail. On ne peut pas dire : par rapport à l’animal, j’ai un
droit, celui de tuer cet animal […] ; mais on peut tout aussi peu dire : je n’ai
pas le droit. Il n’est pas du tout question ici de droit, mais de capacité
physiquebn ». Autrement dit, l’acte de tuer le condamné est hors du droit,
c’est un acte extrajuridique, une pure action physique. Un acte qui n’est pas
du ressort du droit, mais de la police. Par la mort civile, il y a déchéance du
condamné. Celui-ci n’a plus de droits, plus de personnalité juridique. À la
rigueur ce n’est qu’un corps, un corps animal.
    Dès lors s’applique au prisonnier ce qui vaut pour les animaux. Il devient
tuable comme animal parce qu’il est mort comme animal politique. On peut
le traiter comme une bête, parce qu’il n’a aucun droit à opposer. Pour
autant, peut-on torturer ces corps, leur infliger des souffrances ? Si
quelqu’un torturait un condamné à mort dans ce cadre, quelles seraient les
conséquences pour lui ? « Pas de punition de l’État, car le condamné n’a nul
droit ; mais le mépris de tous les hommes, le déshonneur. Celui qui torture
un animal par plaisir, ou qui tue sans viser un profit, est méprisé, il est fui et
abhorré comme un barbare inhumain, et cela à juste titre. Combien le serait
plus encore celui qui commettrait cela envers un être qui cependant
continue d’offrir une apparence humaine ! On se garde d’agir ainsi, non pas
à cause d’un droit de l’autre, mais par respect envers soi-même et ses
semblables (de l’aspect moral de l’acte, il n’est ici encore nullement
question, mais exclusivement de ses conséquences sociales)bo. »
    Si rien n’empêche juridiquement de torturer, néanmoins il ne faut pas le
faire eu égard au respect que nous nous devons à nous-mêmes en tant
qu’humains. La problématisation morale du traitement des prisonniers est
ici rabattue sur celle du traitement des animaux, avec les mêmes schémas
argumentatifs. Classiquement, dans le cas des animaux, on adjoint à ce type
de raisonnement une clause implicite : l’apparente cruauté de l’acte peut-
être annulée par l’utilité que l’on en retire. C’est l’acte gratuit qui est
condamnable, tandis que le caractère utile des mêmes traitements les
convertit au plan moral en sacrifices acceptables.
    Dans cette phase entre la sentence et l’exécution, le condamné est déjà
mort d’une certaine mort, qui n’est pas la cessation de la vie biologique,
mais de la vie juridico-politique. La mort civile se définit comme « une
fiction légale, en vertu de laquelle un individu vivant est réputé mortbp ».
Les condamnés vivent d’une autre vie, d’une vie de morts-vivants – morts
comme sujets de droit, vivants comme corps animauxbq. Morts pour l’État et
pour la sphère civile, ils ne sont plus objets que de la police, qui les traite
comme corps animaux. Si Fichte ne traite pas spécifiquement à ce propos
de la question de l’expérimentation, c’est bien cependant de ce pouvoir-là et
de ce statut-là que prétend s’autoriser le pouvoir médical en revendiquant le
corps des condamnés. Le savant se glisse alors dans cet interstice entre la
sentence et l’exécution pour prendre en charge, à la place du pouvoir de
police, le corps animal d’un homme en état de mort civile.

Le retour d’« anciennes et étranges doctrines »
  Les plaidoyers en faveur de l’expérimentation sur les condamnés se
poursuivent au XIX e siècle. Ainsi le docteur Fodéré, alors même qu’il en
appelle par ailleurs à une responsabilisation renforcée du médecin, y
compris devant la justice, renouvelle-t-il en 1813 ce type de proposition :
« Il serait à désirer, comme nous l’avons insinué en parlant de
    l’opération césarienne, qu’il y eût au moins auprès de chaque faculté un
dépôt de misérables condamnés à mort ou aux galères perpétuelles, sur
lesquels on ferait toutes les expériences des remèdes nouveaux, et toutes les
tentatives d’opérations douteuses et insolites. […] La justice et l’humanité
s’opposent à ce qu’on hasarde de semblables expériences sur les hommes
libres, et ce ne serait heurter ni l’un ni l’autre de ces deux principes en le
faisant sur des criminels déjà dévoués à la mort ; ils seraient au moins une
fois utiles à la société après en avoir été les ennemis, au lieu que leur mort
n’est que d’un très faible avantage sous le rapport de l’exemple. Au moyen
de cette école expérimentale, il ne devrait plus être permis de tenter des
moyens inusités qu’après qu’ils auraient été essayés sur les criminelsbr. »
    N’y a-t-il pas contradiction entre l’appel à la responsabilité médicale et
le fait d’énoncer parallèlement ce type de projet d’experimentum in corpore
vili ? Le paradoxe n’est qu’apparent : il est en fait cohérent, au point de vue
de l’expérimentateur, précisément dans un contexte de renforcement de la
responsabilité médicale et de prohibition des expérimentations hasardeuses
sur les patients, de chercher à définir une catégorie de corps d’exception
pouvant servir d’humains expérimentables.
    Le docteur Tourdes lui répondra près de soixante ans plus tard. La
déontologie et la jurisprudence de l’expérimentation s’étant étoffées en
faveur d’une plus grande protection des patients, il dénonce sans détour la
position de Fodéré : « Le mobile doit être non seulement le progrès de la
science, mais aussi l’avantage du malade sur lequel on essaie le remède
nouveau. Le devoir professionnel dirige ces recherches ; le médecin ne
s’exposera pas au reproche que contient cet adage : Experimentum faciamus
in anima vili. Fodéré s’est fait l’écho d’anciennes et étranges doctrines à cet
égard, en demandant que toutes les expériences des remèdes nouveaux et
des opérations douteuses et insolites fussent faites sur des condamnés à
mort ou aux galères perpétuelles. […] Le respect pour la vie humaine doit
    présider à toutes les recherches de ce genre et, suivant l’expression de
Max Simon, tempérer les curiosités et les hardiesses de l’esprit
scientifiquebs. »
   Dans sa Déontologie médicale (1845) – traité de référence pour toute la
seconde moitié du XIX e siècle en France –, Max Simon développe un autre
type d’argumentation, fondé sur le refus non pas de la conversion de la
peine en expérience au nom du concept de justice, mais de l’expérience en
châtiment, au nom de l’idée de la science : « Le médecin ne saurait, sans se
dégrader, se substituer au bourreau. N’oublions jamais ces mots de
Tertullien en parlant d’Hérophile : Medicus aut lanius, qui hominem odit, ut
nosset. […] Ce serait également avilir la science que de faire de ses
investigations une pénalité posthumebt. » Expérimenter sur des corps vils
serait avilir la science.
   Le développement d’une déontologie médicale conduit donc dans un
premier temps à exclure l’expérimentation sur les condamnés à mort de la
pratique scientifique. Cependant, et pour des raisons que j’exposerai plus
loin, ces projets connaissent une forte recrudescence dans le dernier quart
du XIX e siècle.
   En 1884, Arning inocule la lèpre à un condamné à mort hawaïen du nom
de Keanubu. Cette expérience eut un écho mondial. L’année suivante, en
1885, Pasteur envoya une lettre à l’empereur du Brésil. Il lui demandait
l’autorisation d’expérimenter sur des condamnés à mort détenus dans ses
geôles afin de poursuivre ses expériences sur la rage : « Il faut donc arriver
à la prophylaxie de la rage après morsure. Je n’ai rien osé tenter jusqu’ici
sur l’homme, malgré ma confiance dans le résultat et malgré les occasions
nombreuses qui m’ont été offertes depuis ma dernière lecture à l’Académie
des sciences. […] C’est ici que pourrait intervenir très utilement la haute et
puissante initiative d’un chef d’État pour le plus grand bien de l’humanité.
Si j’étais roi ou empereur, ou même président de la République, voici
   comment j’exercerais le droit de grâce sur les condamnés à mort.
J’offrirais à l’avocat du condamné, la veille de l’exécution de ce dernier, de
choisir entre la mort imminente et une expérience qui consisterait dans des
inoculations préventives pour amener la constitution du sujet d’être
réfractaire à la rage. Moyennant ces épreuves, la vie du condamné serait
sauve. Au cas où elle le serait, – et j’ai la persuasion qu’elle le serait en
effet –, pour garantie vis-à-vis de la société qui a condamné le criminel, on
le soumettrait à une surveillance à vie. Tous les condamnés accepteraient.
Le condamné à mort n’appréhende que la mortbv. »
   Vingt ans plus tard, Pierre-Charles Bongrand reprend cette idée en
affirmant que « de tout temps, que la peine de mort soit considérée comme
le paiement d’une dette ou comme une précaution prise par la société contre
un être dangereux pour elle, on [a] admis que l’on pouvait lui substituer une
expérience n’étant pas d’ailleurs fatalement mortellebw ».
   On trouve en somme quatre grands groupes d’arguments pour défendre
l’expérimentation sur les condamnés à mort. Les premiers sont centrés sur
leur statut de criminels : moralement inhumains, ils ne peuvent plus
réclamer pour eux-mêmes le respect qu’ils ont dénié aux autres. Les
deuxièmes mobilisent un principe de maximisation de l’utilité de la peine :
étant donné que le condamné va être tué quoi qu’il arrive, autant que sa
mort soit utile. Cette idée se trouve renforcée par une logique de mise en
balance entre la vie d’un seul et les vies futures de tous – balance qui établit
un rapport incommensurable entre la vie d’un sujet et la conservation d’une
infinité d’autres.
   Un troisième groupe d’arguments s’attache à faire valoir la fonction de
rachat ou de rédemption : par le sacrifice de sa vie au service de l’humanité,
racheter ses crimes envers la sociétébx. Une quatrième série d’arguments se
fonde sur le statut du condamné : un mort-vivant dépouillé de sa
personnalité juridique.





3
L’inoculation, expérience
de masse

                                   Le gouvernement recommande en général
                               l’inoculation de la petite vérole, qu’elle
                               est donc incontournable pour chaque
                               individu : et, partant, permise. […] Fiat
                               exper. in corpore vili, et par vilia on entend
                               tout sujet qui n’est pas en même temps
                               législateur (pas républicainement).
                                         Kant, Réflexions sur l’inoculation a.


    La variole ou « petite vérole » est au XVII e siècle une maladie
endémique, qui frappe d’abord les enfants. Quand elle ne tue pas, elle
défigure, laissant à vie la peau criblée de petites cicatrices. Cette maladie
pose, outre le problème de la mortalité des enfants, celui de la beauté des
filles. La médecine européenne est à peu près impuissante face à ce mal. Or
il existe, en Turquie et en Circassie, une pratique ancestrale étrange, que les
mères utilisent pour prémunir leurs enfants de la variole. Le procédé
consiste à infecter le sujet avec une pustule prélevée sur un malade. On a
constaté que si l’enfant a contracté une fois la maladie, sous une forme
bénigne, il échappait aux contagions ultérieures.
    Cet ancêtre de la vaccination est importé en Angleterre en 1720 par Lady
Montagu, épouse de l’ambassadeur de Sa Majesté à Istanbul. L’introduction
de cette nouvelle pratique médicale, qui correspondait à un nouveau type
d’intervention sur les populations, suscita pendant près d’un siècle d’une
immense querelle à travers toute l’Europeb.




L’introduction d’un nouveau
procédé

Un remède de bonne femme
   Une première difficulté tenait à l’origine du procédé : une technique non
scientifique, purement routinière, un moyen empirique utilisé par des Turcs
pour préserver l’aspect physique des filles à marier ou à prostituer,
condition de leur valeur dans le commerce des femmes. Cette origine est de
notoriété publique, et Voltaire ne manque pas de la rappeler dans la lettre
philosophique qu’il consacre à l’« insertion de la petite vérole » : « Ce qui a
introduit en Circassie cette coutume, qui paraît si étrange à d’autres peuples,
est pourtant une cause commune à tous les peuples de la terre : c’est la
tendresse maternelle et l’intérêt. Les Circassiens sont pauvres, et leurs filles
sont belles ; aussi ce sont elles dont ils font le plus de trafic. Ils fournissent
de beautés les harems du Grand Seigneur, du Sophi de Perse, et de ceux qui
sont assez riches pour acheter et pour entretenir cette marchandise
précieuse. […] Or il arrivait souvent qu’un père et une mère, après avoir
bien pris des peines pour donner une bonne éducation à leurs enfants, se
voyaient tout d’un coup frustrés de leur espérance. La petite vérole se
mettait dans la famille, une fille en mourait, une autre perdait un œil, une
troisième relevait avec un gros nez ; et les pauvres gens étaient ruinés sans
ressourcec. »
   Il est donc de notoriété publique que l’inoculation est une technique
venue de l’élevage prostitutionnel des petites filles circassiennes. Les
origines indignes du procédé, né « dans des régions où l’on fait un trafic
honteux de la beautéd », ne contribuent pas peu à le discréditer de prime
abord aux yeux des autorités savantes et morales. Comme l’écrit
ironiquement Montesquieu : « En effet, comment se persuader qu’un usage
asiatique qui a passé en Europe par les mains des Anglais, et nous est
prêché par un étranger, puisse être cru bon chez nous, qui avons le droit
exclusif du ton et des modese ? »
    L’inoculation est un remède de « bonne femme » et, qui plus est, de
bonne femme turque. Hecquet, dans ses Raisons et doutes contre
l’inoculation en 1724, condamne cette opération « sans art, sans lois » :
« Elle ne ressemble à rien en médecine, mais bien plutôt à la magief. »
Magie, c’est-à-dire opération à l’efficacité douteuse et dont l’intelligibilité
fait défaut. Au mépris de la basse extraction du procédé s’ajoute une
condamnation d’ordre épistémologique : il s’agit d’un pur savoir empirique,
qui ne saurait de ce fait se qualifier comme élément légitime de la science
médicaleg.
    La difficulté spécifique pour l’évaluation de ce procédé est que,
dépourvus d’immunologie, les médecins ne peuvent rendre compte de son
efficacité. Technique sans théorie, l’inoculation ne peut prouver sa vérité
par le raisonnement, mais seulement son efficacité par l’expérience.

L’expérience de Newgate
   C’est dans cette situation qu’intervient en Angleterre Lord Hans Sloane,
médecin du roi, en demandant aux autorités la permission d’expérimenter
sur des prisonniers. La princesse de Galles répond favorablement et lui
permet de pratiquer l’inoculation sur plusieurs sujets de la prison de
Newgate à Londres. Les détenus sont volontaires et, s’ils survivent, ils
seront graciés. Le 9 août 1721, six prisonniers de Newgate, trois femmes,
trois hommes, sont inoculés devant une assemblée de savants. On rapporte
que les prisonniers, âgés de 19 à 36 ans, tremblent au moment de l’incision.
Tous survivent et sont libérésh.
   Voltaire fait à ce propos l’éloge de la princesse de Galles : « Dès qu’elle
eut entendu parler de l’inoculation ou insertion de la petite vérole, elle en fit
faire l’épreuve sur quatre criminels condamnés à mort, à qui elle sauva
doublement la vie ; car non seulement elle les tira de la potence, mais, à la
faveur de cette petite vérole artificielle, elle prévint la naturelle, qu’ils
auraient probablement eue, et dont ils seraient morts peut-être dans un âge
plus avancéi. » L’année suivante, d’autres essais sont conduits sur des
enfants de l’orphelinat de St James. Devant le succès sur les orphelins, en
avril 1722, Maitland inocule les deux filles du prince de Galles, les
princesses Amélie et Caroline.
   Anne-Marie Moulin a bien décrit cette polarisation sociale de
l’expérimentation : « L’inoculation est ainsi destinée à deux catégories
opposées de la société anglaise : les aristocrates, sous la forme hautaine de
la préservation individuelle et de l’acte libre : amour du jeu et goût du
risque ; les pauvres, qui vont trouver là pour la première fois une
justification de leur existence, sujets électifs de l’expérimentation. La
pauvreté n’est plus seulement “le pire de tous les états où l’homme puisse
être réduit par rapport à la vie temporelle”, privation de tous les biens ;
nécessairement pécheurs, affamés et malades, les pauvres sont voués à la
totale coercition, qui prend ici pour la première fois une forme médicale. Ils
succèdent très vite aux condamnés à mort. Ainsi, les enfants orphelins de la
paroisse de St Jamesj. »
   On expérimente d’abord sur les corps de peu de prix, qui endossent les
risques, avant de redistribuer socialement les gains cognitifs obtenus à leurs
dépens. Les corps nobles utilisent les corps vils comme condition de leur
existence biologique et de leur reproduction sociale.
   Du propre aveu de Sloane, il s’agissait pour la reine, en faisant procéder
à cette expérience, de « mettre ses autres enfants hors de danger et de veiller
au bien communk » , ou, selon d’autres formulations, de garantir la santé de
sa famille et de ses sujets. L’ambiguïté de cette formulation est très
instructive : l’expérience de l’inoculation de Newgate apparaît, d’un côté,
dans une continuité totale avec le modèle de l’« expérimentation-fait du
prince », comme motivée par la santé et l’intérêt vital du souverain et de sa
famille (ici, les enfants de la famille royale), mais, d’un autre côté et en
même temps, comme immédiatement susceptible d’une application plus
large de ses résultats, pour le « bien commun », pour la population en
général. Elle se présente donc comme un mixte d’intérêts vitaux du
souverain et d’intérêts politiques de plus vaste portée. On pouvait
évidemment trouver des formulations similaires dans des phases
antérieures, mais l’échelle d’application de l’inoculation est sans
précédent : une fois validé, le procédé va être étendu non seulement à la
famille royale et à la noblesse, mais à toute une population.
   Sous l’apparente continuité, s’amorce donc un changement de taille dans
les objectifs et la fonction politique de l’expérimentation sur les prisonniers.
Dans ce dispositif, les corps vils servent de doublures non plus seulement
aux corps nobles du souverain ou de sa famille, mais à l’ensemble de la
population. De ce fait, pour l’expérience, un sujet singulier ne suffit plus, il
faut impérativement, étant donné cet horizon d’application, expérimenter
sur des groupes, des échantillons représentatifs de la diversité des types
physiologiques telles que la conçoit la médecine de l’époque. Cette visée
transparaît clairement dans le protocole expérimental lui-même. Comme le
remarque très justement Londa Schiebinger, le groupe choisi, les six
criminels forment un échantillon de la population, ce dont témoigne
notamment le panachage homme/femme et la différence des âges. Avec ce
groupe de condamnés, les médecins expérimentateurs ne se sont pas
constitué un double du corps du souverain sur lequel se faire la main sans
risque, ils ont formé une population en miniature : « Le souci d’un contrôle
du sexe et de l’âge apparaît de la façon le plus évidente dans les expériences
conduites sur les prisonniers de la prison de Newgate à Londres en 1721
pour tester l’inoculation de la petite vérole […]. Six prisonniers furent
sélectionnés – trois hommes et trois femmes, autant que possible d’âges
correspondants – étant donné que l’on désirait savoir comment réagissaient
à l’opération des personnes de “tous âges, tous sexes et de tempéraments
différents :

   Anne Tompion, 25 ans
   John Cawthery, 25 ans
   Elizabeth Harrison, 19 ans
   Richard Evans, 19 ans
   Mary North, 36 ans
   John Alcock, 20 ansl. »

   L’expérience de l’inoculation de Newgate, malgré l’apparente continuité,
par certains aspects, avec les expériences de souveraineté antérieures,
apparaît en réalité comme l’acte-manifeste d’un pouvoir politique qui venait
de se donner pour tâche de gérer la vie de sa population.
    Dans les années qui suivent cette expérience fondatrice et spectaculaire,
la variolisation va gagner le continent et s’étendre partout en Europe,
engendrant dans chaque pays d’immenses querelles.
    L’inoculation est introduite en France en 1756, année où le duc
d’Orléans fait inoculer ses enfants par Tronchin. Le 8 juin 1763, le
Parlement de Paris, sur le réquisitoire d’Omer Joly de Fleury, prend un arrêt
demandant aux facultés de théologie et de médecine un avis sur
l’inoculationm. Cette décision déclenche la colère des Lumières : de quel
droit les théologiens de la Sorbonne auraient-ils leur mot à dire sur une
matière médicale ?
    En 1774, le roi Louis XV meurt d’une petite vérole, contractée, dit-on, à
un enterrement. Ce décès précipite la conclusion de la polémique : la même
année, les médecins inoculateurs sont appelés au chevet du jeune
Louis XVI et de ses frères afin de les préserver du mal.




L’inoculation est-elle moralement
permise ?
    Le problème fondamental, à la racine des débats complexes qui
opposèrent partisans et détracteurs de l’inoculation, est le suivant :
statistiquement, on sait qu’une partie des sujets inoculés par ce qu’on
appelle la variole artificielle (l’inoculation) vont mourir. La question
litigieuse, au point de vue moral, peut se résumer de la façon suivante : est-
il permis de risquer sa vie (ou celle d’autrui) en l’exposant à un danger
certain afin de la prémunir contre un danger incertain ?
    Il y a un double mode de problématisation de la question de
l’inoculation, selon qu’elle est posée au niveau du choix individuel (puis-je
légitimement risquer ma vie ou celle de mes enfants pour la sauver ?) ou à
celui, collectif, de la décision politique (un souverain peut-il légitimement
autoriser, voire imposer l’inoculation ?).
Les réflexions kantiennes
    Les réflexions de Kant sur la question de l’inoculation explicitent bien ce
double niveau de problématisation. Dans la Doctrine de la vertu, il énonce
que conserver sa vie est « un devoir (et même un devoir strict) envers soi-
mêmen ». Le suicide est donc moralement interdit. Le texte se poursuit avec
une série de « questions casuistiques » sur le suicide, auxquelles le lecteur
est invité à répondre lui-même afin de s’exercer au jugement moral. Kant
interroge : « Un homme qui se résout à se faire inoculer la petite vérole
risque sa vie sur la base de quelque chose d’incertain, bien qu’il le fasse
assurément pour conserver sa vie, et il se trouve alors dans un cas de la loi
du devoir beaucoup plus préoccupant que le marin, dans la mesure où ce
dernier au moins n’engendre pas la tempête qu’il essuie, alors que le
premier s’attire lui-même la maladie qui le met en danger de mort.
L’inoculation de la petite vérole est-elle donc permiseo ? »
    Le cas de l’inoculé présente en première approximation de grandes
similitudes avec celui du marin : dans les deux cas, le sujet s’expose à un
danger sur la base d’une incertitude (le marin prend la mer sans savoir s’il y
aura une tempête ; de même, le patient ne sait pas quelle sera la virulence
de la variole inoculée, ni comment son corps va réagir). Mais les deux
situations présentent malgré tout une différence fondamentale : dans le cas
de l’inoculation, le sujet ne se borne pas à résister à un danger externe
indépendant de sa volonté, comme le marin face à la tempête. Au contraire,
il suscite le mal qui l’assaille ; il l’organise. Autrement dit, il en est l’agent.
L’acte et ses conséquences lui seront imputables. S’il meurt de
l’inoculation, il en portera la responsabilité.
    La position de Kant ne consiste pas à dire que l’on ne doit jamais
entreprendre une action qui comporte un danger potentiel. Une telle
maxime confinerait à l’inaction. Dans le cas du marin – c’est-à-dire dans ce
qu’on appellerait aujourd’hui un métier à risque –, il va de soi qu’il est
moralement permis, pour gagner sa vie, de s’exposer aux dangers de la
mer : « Le marin, le pêcheur et d’autres personnes aux occupations
dangereuses risquent leur vie, et s’ils ne le faisaient pas, on serait fondé à
dire qu’ils ne fournissent pas autant d’efforts qu’ils le devraientp. » Il y a
certes un danger de tempête, mais celui-ci n’est pas imputable au marin. Un
naufrage n’est pas un suicide.
    Mais, face à un danger, puis-je risquer ma vie pour l’éviter ? Kant
répond : « Il est permis de hasarder sa vie face au danger de la perdre, mais
il ne peut jamais m’être permis délibérément de mettre fin à mes jours, ou
de me tuerq. » Face à un homme qui voudrait vous réduire en esclavage ou
vous tuer, il est moralement permis, dit Kant, de combattre, et même, s’il le
faut, au péril de sa vie, mais en aucun cas de se donner soi-même la mortr.
La clé est de ne jamais être l’agent de sa propre mort. Tel est le principe
fondamental que Kant applique à l’inoculation.
    En 1798, Johann Heinrich Tieftrunk, fidèle disciple de Kant, publie un
commentaire de la Doctrine de la vertu, dans lequel il fournit les réponses
aux questions casuistiques que l’auteur avait prudemment laissées ouvertess.
Selon Tieftrunk, les principes de la morale kantienne interdisent
catégoriquement l’inoculation. Contre la
    maladie, il faut en revenir aux dispositifs prophylactiques classiques
d’isolement, de surveillance et de quadrillage du territoire. Son
interprétation est très vraisemblablement conforme à l’opinion de Kantt
mais, en rendant cette position publique, Tieftrunk engage le philosophe
bien malgré lui dans une querelle d’une virulence extrême qui agite
l’Europe depuis près de quatre-vingts ans. Ironiquement, son souci de
promotion de la morale kantienne va aboutir, du fait de cette imprudence
tactique, à mettre Kant en difficulté, au point de menacer de discrédit sa
philosophie pratique, prise en défaut sur un simple cas.
    En avril 1799, le docteur Juncker, l’un des plus fervents promoteurs
allemands de l’inoculation, envoie à plusieurs professeurs de philosophie,
dont Kant, une lettre-questionnaire sur la moralité de l’inoculationu. Les
réponses, rassemblées dans son journalv, apparaissent comme un désaveu
sans appel de la position kantienne. On peut y lire une défense de
l’inoculation signée par Johann August Eberhard dont les désaccords avec
Kant sont de notoriété publique, une critique de la question casuistique de la
Doctrine de la vertu par Johann Christoph Hoffbauer, ainsi qu’un texte
embarrassé de Tieftrunk, dans lequel celui-ci finit par faire marche arrière
en autorisant l’inoculation compte tenu du nouvel objectif sanitaire fixé par
Juncker, qui la rend en fin de compte à ses yeux conforme à la Loi morale :
éradiquer la maladie par l’universalisation de l’inoculation.
    À la même période, signe de l’ampleur qu’a prise le débat, un jeune
comte de la région de Königsberg adresse à Kant une lettre touchante et
naïve dans laquelle il lui fait part de son désarroiw. Le jeune homme affronte
un véritable cas de conscience : doit-il se faire inoculer ? Il demande à Kant
bien plus qu’un simple conseil : rien moins que le verdict de la Loi morale.
Le comte envisage une solution : n’est-il pas raisonnable de se fier au
critère du moindre risque ? Or, n’y a-t-il pas moins de probabilités de
mourir de l’inoculation que d’une épidémie de variole ?
    Ce faisant, le comte pose en toute candeur la question essentielle, qui
fournit je crois la clé de tout ce débat et qui explique son enjeu pour la
philosophie kantienne, ainsi que l’embarras de Kant dans cette affaire : ce
qui se joue à propos de la question morale de l’inoculation, c’est la
confrontation entre la rationalité de la Loi et celle de la balance des risques.
Une confrontation entre deux formes de rationalités pratiques, sur fond de
vie et de mort, dans un contexte historique de mutation radicale des
politiques sanitaires.
    C’est dans ce contexte que Kant commence à élaborer un projet de
réponse, en vue, comme il l’écrit, de « calmer l’alerte au feu là-dessusx ». Il
ébauche plusieurs arguments, dont on peut reconstituer l’articulation.
    L’inoculation apparaît d’abord comme le déclenchement artificiel d’une
maladie. Or une maladie est un mal physique. Est-il moralement permis
d’employer un mal pour un bien ?
    Kant répond catégoriquement : non. Citation de l’Évangile à l’appui, il
réaffirme que le mal n’est pas un moyen moralement permis : « Il y a dès
lors une question qui se pose : est-il permis de mettre autrui dans l’un ou
l’autre de ces dangers, avec ou sans son consentement, afin qu’il en résulte
quelque chose de bien pour les hommes – un salut physique ou moral, qui
ne saurait se produire sans cette dangerosité (periclitatio moralis) ? L’apôtre
dit : “Ceux-là, leur condamnation est justey.” » Une telle dialectique des
moyens et des fins, une telle ruse de la négativité, est tout juste réservée à la
Providence, qui semble – du moins autant que l’on puisse en juger selon un
jugement strictement réfléchissant – faire usage des maux naturels au
service d’une visée téléologique. En revanche, de tels moyens sont interdits
aux hommes pris individuellement.
    Mais une objection se présente : n’y a-t-il pas des circonstances où
l’usage d’un mal pour un bien est autorisé, notamment en matière
médicale ? Quid par exemple de l’amputation, face à un danger imminent
de gangrène ?
    L’exemple du marin cité dans la Doctrine de la vertu renvoie au Traité
des devoirs de Cicéron. Or dans ce texte, l’image était déjà associée à une
question médicale : « Certes, il ne faut jamais en fuyant le danger agir de
façon à passer pour des poltrons ou des lâches, mais il convient aussi de ne
pas nous exposer au danger sans raison, rien n’est plus insensé. Dans une
situation qui présente du risque, imitons donc les médecins : quand la
maladie est légère, ils la traitent avec douceur, dans les cas graves, ils sont
obligés d’avoir recours à des remèdes périlleux et d’un succès incertain.
Souhaiter l’orage quand le temps est beau est d’un dément, user de tout
moyen pour faire face à la tempête d’un sage, surtout si le bien que promet
la victoire l’emporte sur le mal lié à l’hésitationz. » Il ne faut pas provoquer
un danger sans raison. En revanche, il est raisonnable d’employer un moyen
thérapeutique dangereux face à un danger imminent, alors même qu’un tel
moyen serait proscrit hors situation d’urgence. Dans ses Cours de morale,
Kant se fonde sur cet argument d’opportunité pour dire que, si
l’automutilation est interdite, l’amputation est en revanche permise face à
une menace de gangrèneaa.
    Dans l’histoire de la médecine, ce type d’intervention, dangereuse ou
violente, pratiquée en dernière extrémité face à un péril plus grand encore,
relève de ce qu’on a appelé les « remèdes héroïques » ; une expression que
l’on retrouve sous la plume de Kant lui-même dans ses réflexions
manuscrites, où il en donne une définition très extensive, susceptible
d’englober l’inoculation et, partant, de l’autoriser. Les remèdes héroïques se
définissent en effet comme des « remèdes que les médecins tentent dans les
cas de vie ou de mort, ou, ce qui revient au même, lorsque le patient encourt
le danger d’être malade toute sa vie (même s’il s’agit seulement de vivre
dans la crainte constante d’une contamination)ab ».
    La maxime implicite de l’inoculation, « prévenir le mal par le mal »,
présente une contradiction, que les partisans de l’inoculation cherchent à
lever en arguant qu’il s’agit de substituer un danger à un autre dans une
logique de moindre mal. L’argument kantien consiste cependant à nier une
telle commensurabilité entre les deux maux, en introduisant une différence
qualitative entre mal physique et mal moral. L’inoculation ne représente pas
seulement un moindre danger de mal physique comparé à un autre danger
de mal physique (celui d’une éventuelle contagion « naturelle »), mais un
mal d’espèce qualitativement différente et de valeur incomparable.
    On présente en effet spontanément la question de l’inoculation comme
un choix entre deux dangers de même importance, mais de probabilités
inégales. Quoi que vous choisissiez, vous risquez la mort mais de façon
plus ou moins probable suivant l’option choisie. Le jugement pratique
prend la forme d’une balance des risques, le choix revêt l’aspect d’un pari
et le critère qui s’impose est celui de la moindre probabilité du mal. Entre
deux options présentant un danger de même magnitude, mieux vaut choisir
la moins probable.
    Mais, outre que, pour un kantien, la balance des risques n’est au mieux
qu’un schéma pertinent pour apprécier l’habileté d’un choix, mais en aucun
cas pour évaluer la moralité d’une action (d’un côté il y a le risque de
l’erreur, de l’autre il y a le danger de la faute), ce type de rapport implique
que les dangers mis en balance soient commensurables. Or Kant nie que ce
que soit le cas ici. En faisant le choix de l’inoculation, le sujet risque non
seulement de mourir, mais encore de se donner lui-même la mort – ou de la
donner à autrui et, pire, à des sujets, les enfants, qui « n’ont pas de jugement
propre » –, c’est-à-dire de contrevenir à son devoir. Le danger du mal
physique (la maladie, la mort) se redouble du danger du mal moral (le
suicide, l’homicide). Si la morale kantienne n’interdit en rien l’estimation
prudente des risques, elle stipule en revanche ce qu’il est absolument
interdit de risquer : il est interdit de risquer d’être immoral. On ne met pas
en balance la Loi morale, même avec sa propre vie.
    Dans un premier temps, la question est donc de savoir dans quelle
mesure je peux me soumettre à une expérimentation dangereuse sur mon
corps. Ainsi formulée, du point de vue du cobaye, la question s’inscrit dans
l’espace problématique plus vaste du droit à disposer de soi-même. Mon
corps m’appartient-il ? Puis-je en disposer entièrement comme je l’entends,
quitte à le détruire en totalité (suicide) ou partiellement (mutilation,
maladie) ? N’y a-t-il aucune limite morale à l’usage de soi ? C’est le débat
philosophique sur la question de la propriété de soi, qui culmine avec la
question du droit au suicide.
    Mais la question se complique. À la différence de l’amputation, mesure
ponctuelle et décidée au cas par cas, l’inoculation ne prend sens qu’en tant
que mesure généralisée à l’ensemble d’une population.
    Le problème se pose dès lors à une autre échelle, plus à celle des
« hommes pris individuellement », mais à celle de la population, pour les
autorités sanitaires. La question n’est plus un problème de choix personnel,
comme dans le cas du jeune comte : que dois-je faire ? – mais devient un
problème de choix éthico-politique : qu’est-il permis à un gouvernement de
faire sur sa population ?
   La question se reformule alors de la façon suivante : l’inoculation, en
tant que remède héroïque, est-elle un moyen permis à des autorités
sanitaires comme moyen d’intervention sur leurs populations ? Le problème
n’est plus par conséquent du ressort du directeur de conscience, mais du
« juriste moralac ».
   Alors même que la catégorisation de l’inoculation comme remède
héroïque semblait devoir conduire à l’autoriser, la reformulation du
problème en termes éthico-politiques produit un revirement de situation.
   Outre le fait que l’on puisse relativiser le caractère urgent du « péril de la
petite vérole » (ce que fait Kant en soulignant qu’il y a d’autres maux, plus
graves, à traiter : disette, pénurie de bois…), et contester par là le bien-
fondé du recours à un remède héroïque, Kant pointe une raison plus
fondamentale qui interdit à ses yeux l’usage d’un tel moyen dans le cadre
d’une politique sanitaire.
   Une campagne d’inoculation implique une marge prévisible de décès.
Des enfants seront sauvés, mais d’autres mourront par là même aussi. Peut-
on moralement endosser une telle responsabilité ? Selon Kant, on n’a pas le
droit risquer la vie d’une partie de la population pour que l’autre vive.

Statistique médicale et extension de la sphère
de la responsabilité
   S’il est vrai que les maladies ont, en tant que phénomènes naturels, des
effets sur la population, il est en revanche interdit d’utiliser des maladies au
service d’une politique démographique. Utiliser un tel moyen impliquerait
de porter la responsabilité de la part de décès qui ne manqueraient pas d’en
résulter, alors que les morts dus à une éventuelle épidémie resteraient de
l’ordre d’un phénomène naturel, non imputable à une quelconque puissance
humaine. Kant reconduit ici, à l’échelle de la population, et réfléchissant sur
la légitimité d’une politique sanitaire risquée, la division stricte entre les
abstentions et les actes.
   Or cette distinction étanche entre action et abstention – la responsabilité
morale ne s’appliquant qu’aux actes que l’on commet, et non à ceux dont
on s’abstient – est en train de subir, du fait des formes de raisonnement
employées pour évaluer les effets comparés de l’inoculation et de la variole
naturelle, une forte érosion, qui conduit à la redéfinition de la responsabilité
sanitaire des médecins, des pères de famille et de l’autorité politique. En
effet, pour évaluer les avantages de l’inoculation, on compare des
projections statistiques faisant apparaître les taux de mortalité ou la
longévité moyenne des sujets dans l’hypothèse où ils sont inoculés en bas
âge ou bien laissés à la merci des épidémies de variole « naturelle ».
   L’introduction de l’inoculation a été l’occasion du développement, sur le
modèle et dans le prolongement de l’arithmétique politique, d’une véritable
arithmétique médicale ad. Voici par exemple deux tableaux statistiques
publiés en 1735 dans les Philosophical Transactions de Londres.




            Figure 5. Table de mortalité de la variole naturelle ae
        Figure 6. Somme des inoculations pratiquées en Angleterre
                          (à l’année 1733) af
   Le premier tableau expose la mortalité relevée dans différentes villes
pour les cas de variole naturelle. En faisant le calcul, on totalise un taux de
mortalité de 18,6 %. Le second additionne le nombre de personnes
inoculées, sachant que l’on ne compte parmi elles que deux morts, ce qui
donne un taux de mortalité d’environ 1 %. Le journal conclut : « La petite
vérole inoculée est beaucoup moins dangereuse que la naturelleag. »
   Les tableaux présentent, de façon symétrique, les résultats dans un cas et
dans l’autre, de telle sorte qu’il apparaît clairement que le choix de procéder
comme de ne pas procéder à l’inoculation aura des conséquences en termes
de mortalité. Une abstention a à l’évidence des effets, repérables,
quantifiables et qui ne paraissent pas de nature différente des effets d’une
action positive. La division stricte de la responsabilité entre actes et
abstention vacille.
   Celle-ci est d’autant plus fragilisée qu’elle était solidaire d’une
conception philosophique que le développement des techniques sanitaires et
d’une certaine médecine sociale tend à battre en brèche. Traditionnellement,
lorsqu’un médecin s’abstenait de traitement et attendait, conformément à la
doctrine hippocratique de l’expectation thérapeutique, on considérait non
pas qu’il abandonnait le patient, mais qu’il le confiait à l’action propre de la
nature, comprise comme agent de la guérison. De même, certains
phénomènes concernant la vie générale des populations, comme l’exprime
encore Kant dans ses réflexions, étaient compris comme relevant de l’action
d’une providence. Dans ce schéma, alors que le médecin porte la
responsabilité de ses actes, en revanche l’issue d’une maladie laissée à elle-
même ne peut lui être imputée. Il y a une division stricte, au plan de la
responsabilité médicale, entre l’intervention et l’abstention ou expectation –
seule la première impliquant la responsabilité du médecin, l’autre étant du
ressort de la nature ou de la Providence.
   Dans ce cadre de pensée, ne pas inoculer ses enfants pouvait être
compris non comme une négligence ou un abandon, mais comme une
délégation aux bons soins de la Providence. Dans cette conception
fortement imprégnée de catégories théologiques appliquées à la conception
de l’histoire, la catégorie de Providence désignait aussi, par différence, ce
qui ne pouvait pas être du ressort du pouvoir temporel. Faire usage d’une
maladie pour l’inoculer apparut d’abord comme une double hérésie : usage
par l’art de quelque chose qui appartenait à la natureah, usage par le pouvoir
des hommes d’un moyen réservé aux sages vues de la Providence. Ainsi,
écrit Kant, « On ne peut pas s’attendre à ce que des hommes pris
individuellement fassent un sage usage de tels remèdes, mais il faut que ce
soit la Providence, qui semble avoir voulu la guerre et la petite vérole des
enfants (et à vrai dire intentionnellement) pour limiter par là le grand
accroissement [de la population]ai. »
   Voltaire avait raillé ce type d’argument en le mettant dans la bouche d’un
théologien imbécile : « L’homme est libre ; c’est-à-dire l’homme peut faire
ce qu’il veut, quand il en a la faculté ; mais il ne peut avoir la faculté de
s’opposer aux décrets éternels du grand Être. Ce serait en effet s’y opposer,
ce serait les anéantir, si on pouvait prolonger la vie, je ne dis pas d’un
homme, mais d’une mouche, au-delà de l’instant irrévocablement arrêté
pour sa mort. Donc en voulant, par l’insertion de la petite vérole, prolonger
la vie d’un homme, non seulement on tente une chose impossible, mais on
se rend coupable envers la Providence éternelleaj. » Voltaire poursuit en
faisant valoir que sans doute aussi la Providence avait prévu et ordonné que
tous les princes d’Europe « essaieraient cette épreuve sur leurs enfants et
sur eux-mêmes, et que par là ils sauveraient la vie à presque autant
d’hommes qu’ils en ont fait tuer dans les bataillesak ».
   Or, l’apparition de nouvelles techniques médicales préventives,
applicables à l’échelle d’une population et retournant en quelque sorte la
maladie contre elle-même, fait céder cette double ligne de partage. La
symétrisation des effets démographiques que permet la statistique
désamorce la distinction art/nature, politique/Providence, et élargit, en
même temps que le pouvoir sanitaire, la responsabilité du médecin. Ce
qu’opère la mise en balance des taux de mortalité, c’est l’invalidation de ce
partage de la nature et de l’art, de la Providence et du pouvoir humain. Le
médecin devient alors responsable aussi des morts de variole naturelle dans
le cas où il n’a pas effectué d’inoculation préventive. Ne rien avoir fait pour
éviter le mal devient au plan moral passible d’un jugement pour non-
assistance. Avec l’extension de la sphère d’action technique du pouvoir
sanitaire, la « nature » et la « Providence » tendent à disparaître de la liste
des forces agissantes. L’agent qui n’agit pas en portera désormais la
responsabilité. Dans un tel contexte, la distinction classique, reconduite par
Kant au fondement d’une casuistique morale de la responsabilité, ne peut
qu’entrer en crise.

La population comme corps vil ?
   Si pour Kant la maladie est un moyen théoriquement interdit dans ce
qu’on appellerait aujourd’hui la gestion de la population, force est
cependant de constater qu’elle est de facto permise : alors que la guerre
n’est pas un moyen permis aux hommes, en revanche le second moyen, à
savoir la petite vérole, est permis par d’autres hommes : « Il faut dire que le
gouvernement recommande en général l’inoculation de la petite vérole,
qu’elle est donc incontournable pour chaque individu : et, partant,
permiseal. » Kant cite ici un texte dont je ne suis pas parvenu à retrouver la
source, mais qui semble être un texte officiel, une recommandation des
autorités médicales ou politiques qui fait de l’inoculation une quasi-
obligation. Le philosophe de Königsberg commente en marge : « Fiat exper.
in corpore vili, et par vilia on entend tout sujet qui n’est pas en même temps
législateur (pas républicainement). » Comment comprendre cette
remarque ?
   Canguilhem, qui connaissait ce passage, en faisait un commentaire
erroné puisqu’à propos de Kant, il écrivait : « Il tente une définition du
corpus vile sur lequel l’expérimentation serait légitime et, corrélativement,
une définition des essais sur l’homme de nouvelles thérapeutiquesam. » Or,
loin de chercher ici une définition du corps vil qui légitimerait
l’expérimentation, Kant poursuit ici sa critique de l’inoculation. Gouverner
républicainement, c’est pour Kant gouverner le peuple selon des principes
conformes à l’esprit des lois de la libertéan. Qu’un gouvernement autorise
les médecins à la pratiquer équivaudrait à généraliser l’experimentum in
corpore vili à tout un peuple, que l’on gouvernerait alors en contradiction
avec l’esprit des lois de la liberté.
   La spécificité de l’inoculation, si on la comprend comme une
expérimentation, c’est qu’elle ne se restreint pas à des catégories
déterminées de corps vils, mais qu’elle s’étend à l’ensemble de la
population, prise comme cible d’une politique sanitaire qui apparaît en
même temps comme une expérimentation de masse – les corps vils n’étant
plus, dans ce modèle, une fraction avilie de la population mais, en un
certain sens, la masse de la population elle-même.
   La phrase exprime donc la dimension politique de la réticence de Kant
face à l’inoculation, en laquelle il voit l’apparition d’une nouvelle forme de
tutelle paternaliste mêlant souveraineté politique et autorité médicale.
   Kant avait déjà employé l’expression in corpore vili dans un texte
antérieur, le Conflit des facultés, où il énonçait deux grands principes
devant encadrer la pratique médicale : qu’il y ait « en général pour le public
des médecins » ; « Qu’il n’y ait pas d’empirique (pas de jus impune
occidendi suivant le principe : fiat experimentum in corpore vili) »ao. Il ne
doit pas y avoir de médecin empirique, autrement dit pas de charlatan.
Autoriser le charlatanisme en médecine, cela équivaudrait à accorder un
droit de tuer impunément. Les autorités doivent au contraire veiller à la
sûreté de la population en contrôlant la pratique médicale. Comme l’écrit
Canguilhem, Kant affirme le « devoir de veiller à ce que la thérapeutique ne
tourne pas à l’expérimentation aveugle et irresponsableap ». L’expression jus
impune occidendi, qui se rattache de façon lointaine à une catégorie du droit
romain, appartient au registre classique de la satire contre les médecinsaq.
Kant reprenait donc ironiquement un lieu commun de la critique des
médecins pour en appeler au contrôle et à la réglementation de la pratique
médicale.
   Ce faisant, il plaçait au centre de la réflexion sur la police sanitaire et
l’expérimentation médicale la question du droit de tuer, la question du
pouvoir de vie et de mort du souverain sur ses sujets.




Le droit de vie et de mort
et le pouvoir d’expérimenter
   Le cas de l’inoculation m’intéresse en ceci qu’il a posé la question d’un
droit au risque – centrale pour la définition d’un droit d’expérimentation.
   Un gouvernement peut-il légitimement risquer la vie de ses sujets,
sachant qu’une partie mourra ?
   Pour répondre à ce type de question, on dispose au XVIII e siècle d’un
concept du droit politique : le droit du souverain sur la vie et le corps des
sujets.

Le fondement du droit de tuer : Pufendorf et Rousseau
   Pufendorf définit le droit de vie et de mort en le divisant en deux
espèces, selon qu’il est direct ou indirect : « Quoique les hommes aient
formé des sociétés civiles à dessein de mettre en sûreté tous les biens et les
avantages qu’ils possèdent, et surtout leur vie, qui en est le fondement, la
conservation de l’État demande néanmoins que le Souverain ait quelque
pouvoir sur la vie de ses sujets, et cela ou indirectement, pour la défense de
l’État, ou directement, pour la punition des crimes. Dans le premier cas, le
souverain, sans se proposer directement la mort de ses sujets, a droit
d’exposer leur vie, soit pour repousser un ennemi, soit pour maintenir les
droits de l’État ; mais […] il ne peut pas en user de même pour exercer
simplement ses sujets au métier des armes […] Outre le pouvoir indirect,
dont nous venons de parler, le Souverain a encore un pouvoir direct sur le
corps et sur la vie, comme aussi sur les biens de ses sujets, pour cause de
crimes et de délits, et c’est ce qu’on appelle proprement droit de vie et de
mort ar. »
   Il faut ainsi distinguer, dans le droit de tuer, d’une part un droit direct
dont le souverain dispose en tant qu’il punit des crimes, et d’autre part un
droit indirect sur leur vie qui permet au souverain, en cas de menace
immédiate pour l’existence de l’État, de les mobiliser dans un conflit armé.
   Comme l’indique la concessive en début de première phrase dans
l’extrait du texte de Pufendorf, cette reconnaissance d’un droit de vie et de
mort du souverain sur ses sujets pose problème dans le cadre d’une théorie
du contrat : en effet, si la fin de l’État social est la préservation de la vie de
ses membres, il paraît contradictoire que l’on puisse la leur ôter au nom de
cette même association. Si la préservation de la vie de chaque contractant
est la fin ultime de l’association, la suppression ou l’exposition de la vie de
quelques-uns ne semblent pouvoir sans contradiction devenir le moyen de
la préservation de la vie des autres.
   Il y a, dans les philosophies du contrat, une difficulté à justifier le bien-
fondé du droit de tuer qui sous-tend la peine de mort. Rousseau a énoncé
une autre version de ce même problème, à partir non plus de la fin du
contrat, mais de l’objet de la cession. La théorie du contrat admet que les
hommes n’ont pu transférer que les droits qu’ils avaient eux-mêmes. Or,
personne n’a le droit de mort, ni sur soi-même, ni sur les autres : ni droit au
suicide, ni droit au meurtre. Le souverain n’a donc pu se voir céder aucun
droit de vie et de mort sur ses sujets. Comment, dans un tel système,
justifier la peine de mort ? Rousseau produit une réponse subtile, fondée sur
un droit au risque : « On demande comment les particuliers, n’ayant point
droit de disposer de leur propre vie, peuvent transmettre au Souverain ce
même droit qu’ils n’ont pas. Cette question ne paraît difficile à résoudre que
parce qu’elle est mal posée. Tout homme a droit de risquer sa propre vie
pour la conserver. A-t-on jamais dit que celui qui se jette par une fenêtre
pour échapper à un incendie soit coupable de suicide ? […] Le traité social
a pour fin la conservation des contractants. Qui veut la fin veut aussi les
moyens, et ces moyens sont inséparables de quelques risques, même de
quelques pertes. Qui veut conserver sa vie aux dépens des autres doit la
donner aussi pour eux quand il faut. Or le citoyen n’est plus juge du péril
auquel la loi veut qu’il s’expose ; et quand le Prince lui a dit, il est
expédient à l’État que tu meures, il doit mourir, puisque ce n’est qu’à cette
condition qu’il a vécu en sûreté jusqu’alors, et que sa vie n’est plus
seulement un bienfait de la nature, mais un don conditionnel de l’Étatas. »
   Contrairement à ce que l’on pense d’abord, les sujets ont donc bien un
droit originaire, qui, s’il ne se confond pas avec une absolue disposition de
soi-même, les autorise à risquer leur vie à condition que ce risque soit
nécessaire pour la sauver. Ce droit conditionnel au risque, ils peuvent par
conséquent le transmettre. Mais, de l’individu au souverain, s’opère un
changement d’échelle : en effet, le souverain ne revendique pas seulement
le droit de risquer la vie d’un sujet pour sauver cette vie, mais bien de
compromettre la vie de certains sujets pour sauver celle des autres, de faire
mourir certains pour que d’autres vivent. Il y a donc ici un saut, une rupture
que ne peut justifier le seul argument du droit personnel au risque assorti
d’une dialectique des fins et des moyens. Pour fonder le droit du souverain,
Rousseau doit faire intervenir un autre principe. C’est le principe de
solidarité et réciprocité qui intervient dans le second temps de
l’argumentation : on doit accepter d’être exposé à la mort par le souverain
non seulement parce que cela représente le risque propre de ce moyen
nécessaire de conservation de la vie qu’est le contrat, mais aussi parce que
d’autres le font nécessairement pour nous dès qu’il y a association.

Droit de guerre et pouvoir d’expérimenter
   Outre le problème de fondement, ce droit pose aussi des problèmes
d’application. C’est une difficulté de cet ordre qui nous occupe ici,
rapportée à l’expérimentation. En admettant le droit indirect du souverain à
exposer la vie des sujets pour la défense de l’État, peut-on dire qu’il
s’applique aussi, outre à la mobilisation militaire, aux risques afférents à
une expérimentation médicale ou à une politique sanitaire préventive telle
que l’inoculation ? L’inoculation se justifie-t-elle par les mêmes principes
qui autorisent la levée en masse ? De même, y a-t-il un droit à
l’expérimentation qui relève du droit indirect du souverain sur la vie et le
corps de ses sujets ? Peut-on penser l’expérimentation comme on pense la
guerre ?
    Le droit de guerre constitue indéniablement le modèle de référence pour
la question d’un droit à l’expérimentation sanitaire au XVIII e siècle. Dans
ce cas, on a bien un droit, exercé par le souverain, sur la vie de ses sujets, le
droit de risquer ces vies pour en sauver d’autres, pour défendre la
population nationale. Ce modèle est-il applicable dans le cas de la lutte, non
pas contre un ennemi étranger, contre un pouvoir militaire adverse, mais
contre une maladie, une épidémie ou un risque de contamination : peut-on
prendre le risque de faire mourir pour préserver de la mort ? Peut-on
accepter le sacrifice d’individus au nom de la sauvegarde de la population,
nouvel objet de la sollicitude gouvernementale ?
    Dans son Compère Mathieu, Du Laurens met en scène une discussion
entre son narrateur et un père de famille en proie au doute sur la question de
savoir s’il doit ou non faire inoculer sa progéniture. À peine le narrateur l’a-
t-il convaincu des avantages de l’opération qu’entre en scène un homme
d’Église : « Holà, Monsieur, dit le théologien, n’allez pas si vite en
besogne. N’avez-vous point entendu que cet inoculateur vient de dire que,
de quatre-vingt-onze personnes inoculées, il en meurt une ? Si le fils qui
vous reste venait à être le malheureux sur qui le sort tombât, vous auriez
commis un homicide affreux. – Monsieur de la théologie, dis-je au prêtre, il
est bien étonnant que, dans un pays comme la France, les gens de votre
sorte aient constamment quelque chose à dire contre tout ce qui peut
contribuer au bien-être et à l’avantage des sujets de l’État. Croyez-vous que
lorsqu’un général, qui se trouve à la tête de quatre-vingt-onze mille
hommes, est enveloppé d’un ennemi beaucoup plus fort, et par lequel un
treizième de son armée va certainement être détruit ; croyez-vous, dis-je,
que ce général, trouvant l’occasion certaine de battre cet ennemi et de
rompre ses desseins pour jamais, lui livre bataille en ne risquant que mille
hommes, devienne l’homicide de ces mille hommes ? – Non, répondit le
théologien. – Eh bien, repris-je, un père qui aurait quatre-vingt-onze enfants
qui devraient tous avoir la petite vérole naturelle, et dont la treizième partie
serait la victime de ce terrible fléau, un tel père, qui les ferait inoculer tous,
serait un général qui sacrifierait la quatre-vingt-onzième partie de son
armée, pour en conserver la septième. – L’ami, dit le théologien, votre
raisonnement n’est qu’un sophisme absurde. Il y a une grande différence
entre un général, qui a reçu du souverain le droit d’ordonner tout ce qu’il
juge à propos pour le salut de son armée, à des soldats qui se sont soumis
volontairement à lui obéir, et un père qui n’a aucun pouvoir de cette nature
sur des enfants qui n’ont, de leur côté, aucun usage de raison, et, par
conséquent, point la faculté de se soumettre ou de ne point se soumettre à
ses ordres avec connaissance de cause. – Monsieur le théologien, repris-je,
vous raisonnez comme un théologien. Il est faux qu’un général commande
toujours à des gens qui se sont soumis volontairement à ses ordres, et avec
connaissance de cause, puisque très souvent le souverain les y a soumis de
force, en vertu de son autorité suprême, et pour raison suffisante, mais à eux
inconnue. Je m’arrête à ce dernier point, et je dis que le souverain a le droit
de contraindre ses sujets de prendre les armes, de prévenir, de livrer bataille
à l’ennemi, en ne risquant que le quatre-vingt-onzième d’entr’eux, au lieu
que s’ils se laissaient surprendre de cet ennemi, il en périrait le septièmeat. »
    Le débat ne concerne cependant pas seulement la question du choix du
père de famille, que l’on cherche à convaincre ici en s’appuyant par
analogie sur le droit du chef de guerre à risquer la vie de ses soldats, le
critère pertinent devenant la balance probabilitaire des risques. Il s’agit
aussi de savoir, dans un second temps, si le souverain a le droit d’obliger
ses sujets à se soumettre à l’inoculation, en vertu du même principe que
celui qui fonde son droit à risquer leur vie à la guerre. Du Laurens poursuit :
« Ce droit doit s’étendre sur les enfants, ainsi que sur les adultes, et il peut
ordonner que tous les enfants de ses sujets soient inoculés. Ceux qui
viendront à mourir des suites de cette opération, seront les victimes sur
lesquelles le sort sera tombé de périr pour la conservation des autres.
J’ajoute enfin que si la nature n’a point donné aux pères un tel pouvoir sur
leurs enfants, le souverain peut le leur conférer ; car c’est le bien de l’État :
ainsi voilà les pères qui ont le même droit que le général, et les enfants la
même obligation que les soldats. – Monsieur l’inoculateur, interrompit le
théologien avec une sorte d’emportement, vous parlez là du droit que la
nature donne, du droit que le souverain confère ; nous autres ecclésiastiques
n’entendons rien à ces droits. Mais le cinquième commandement de Dieu se
trouve au chap. XX, v. 14 de l’Exode ; la Sorbonne est là pour l’expliquer,
et moi je suis ici pour vous dire que toutes les propositions que vous venez
d’alléguer en faveur de l’inoculation, sont scandaleuses, erronées,
blasphématoires, fausses, hérétiques, impies, détestables, tendant à la
subversion du christianisme, à l’établissement du déisme, de l’athéisme, et
de mille erreurs monstrueuses. – Abominable bavard ! m’écriai-je, si je
n’étais dans une maison que je respecte, je te jetterais tout à l’heure par la
fenêtreau. »
   On passe donc de la question du choix personnel des particuliers –
principalement des pères de famille (ont-ils le droit de risquer la vie de leurs
enfants afin de les préserver du danger éventuel d’une épidémie ? ce qui
pose, au-delà de la question de la libre disposition de soi-même, celle de la
nature et de l’extension du droit paternel) – à celle de l’étendue du pouvoir
d’État.
   On demande alors si l’inoculation peut être obligatoire, c’est-à-dire
fondée sur un droit du souverain et assortie d’un pouvoir de contrainte, ou
bien laissée à l’initiative des sujets.

D’Alembert : l’individu contre l’État
    D’Alembert formule très précisément cette question dans le mémoire
qu’il lit en 1760 devant l’Académie des sciences. Son discours constitue
une longue réponse à Bernoulli, qui avait essayé d’appliquer le calcul des
probabilités à la question de l’inoculation, en calculant l’influence de celle-
ci sur l’allongement de la durée de la vieav. Comme le résume plus tard
Laplace, la critique de d’Alembert, outre certains points techniques, portait
surtout sur « son insuffisance, en ce que l’on n’y faisait point entrer la
comparaison du danger prochain, quoique très petit, de périr par
l’inoculation, au danger beaucoup plus grand, mais plus éloigné, de
succomber à la petite vérole naturelle. Cette considération qui disparaît,
lorsque l’on considère un grand nombre d’individus, est par là indifférente
aux gouvernements, et laisse subsister pour eux les avantages de
l’inoculation ; mais elle est d’un grand poids pour un père de famille qui
doit craindre, en faisant inoculer ses enfants, de voir périr ce qu’il a de plus
cher au monde, et d’en être causeaw ».
    En distinguant ces deux points de vue, d’Alembert fait apparaître une
authentique différence de perspective entre les particuliers et le
gouvernement, les uns considérant des existences individuelles concrètes,
l’autre prenant comme nouvelle cible de sa pratique gouvernementale des
moyennes statistiques à l’échelle de la populationax.
   Plus qu’une différence de perspective, d’Alembert interprète cette
discordance comme un conflit d’intérêts : « On a trop confondu l’intérêt
que l’État en général peut avoir à l’inoculation, avec celui que les
particuliers y peuvent trouver ; ces deux intérêts peuvent être fort différents.
Par exemple, dans l’hypothèse que nous venons de faire, il est certain que
l’État gagnerait à l’inoculation, puisqu’en sacrifiant un citoyen sur cinq, la
société serait assurée de conserver ses autres membres sains et vigoureux
jusqu’à l’âge de cent ans ; cependant nous venons de voir que dans cette
même hypothèse, il n’y aurait peut-être pas de citoyen assez courageux, ou
assez téméraire, pour s’exposer à une opération, où il risquerait à un contre
quatre de perdre la vie. C’est que, pour chaque individu, l’intérêt de sa
conservation particulière est le premier de tous ; l’État au contraire
considère tous les citoyens indifféremment, et en sacrifiant une victime sur
cinq, il lui importe peu quelle sera cette victime, pourvu que les quatre
autres soient conservées. Or je demande si aucun législateur serait en droit
d’obliger les citoyens à l’inoculation, dans la supposition, d’ailleurs si
favorable à l’État, qu’il en pérît un sur cinq, et que les quatre autres qui en
réchapperaient fussent assurés de cent ans de vie ? C’est une question digne
d’exercer les arithméticiens politiques ; pour moi, je ne crois pas que dans
une pareille circonstance, ni même dans la supposition que l’inoculation
puisse être mortelle, aucun législateur, aucun souverain, aucun État, puisse
exiger du dernier citoyen qu’il en coure le risque. Ce n’est pas ici le cas
d’appliquer la maxime dont on abuse quelquefois, que le bien particulier
doit être sacrifié au bien public ; parce que si chaque citoyen doit à l’État le
risque de sa vie, il ne le lui doit en rigueur que dans le cas de la plus
pressante nécessité, comme serait celle de le défendre ou de le sauver de sa
destructionay. »
   La question porte sur l’obligation. L’État a-t-il le droit d’obliger les
citoyens à s’inoculer ? D’Alembert en arrive à la conclusion pratique que
l’État ne peut contraindre les particuliers en cette matière. Ce sera une
question de choix personnel, pas une décision politique. En effet, le
souverain, hors d’un cas de danger imminent – et, en posant cette condition,
d’Alembert demeure en parfaite cohérence avec la définition du droit
indirect du souverain sur la vie de ses sujets dont on a vu qu’il valait pour
Pufendorf seulement en cas de menace effective, mais pas pour des
exercices militaires gratuits par temps de paix –, n’a pas le droit d’exposer
la vie de ses sujets, fût-ce en général pour leur bien : « Si l’inoculation peut
donner la mort, l’État, comme nous l’avons vu, n’est pas en droit d’obliger
les citoyens à s’y soumettre. Mais il doit encore moins les en empêcheraz. »
   Le grand mérite de cette analyse est de mettre en évidence une tension
entre l’intérêt de la conservation particulière des sujets et celui de la
conservation générale de la population par l’État. Le conflit se laisse
décliner comme opposition du particulier au général, de l’individu à la
moyenne, de la qualité à la quantité, ou encore du concret à l’abstrait. Mais
l’antinomie naît de la collision entre deux soucis distincts pour la vie des
sujets, selon qu’on les considère comme des individus ou comme une
population. Il peut se faire en effet que, pour augmenter les valeurs
moyennes de la vie de la population, on pense devoir exposer la vie de
certains individus. Il peut y avoir conflit entre le pouvoir visant des
individus et le pouvoir prenant comme objet des valeurs statistiques (par
exemple, une longévité moyenne à accroître). La question est alors la
suivante : le souci d’amélioration de la vie de la population peut-il
l’emporter sur le souci de préservation de l’individu ? Une médecine de la
population peut-elle, au nom de la vie générale et de la santé moyenne de
cette population, sacrifier des vies individuelles ?
   Dans La Volonté de savoir, Foucault soutient que l’on est passé,
relativement au pouvoir de vie et de mort tel que défini par Pufendorf, de
quelque chose comme un droit de prise, culminant dans le privilège de
s’emparer de la vie pour la supprimer au nom de la défense du souverain et
de sa survie propre, à un droit qui ne s’exerce plus au nom d’un souverain à
défendre, mais au nom de l’existence biologique de tous. Une situation où
le pouvoir d’exposer une population à la mort devient l’« envers du pouvoir
de garantir à une autre son maintien dans l’existenceba ». Foucault y voit le
fondement de la forme de pouvoir qu’il appelle biopolitique.
   S’il a raison, il faut lire le texte de d’Alembert comme exprimant une
tension fondamentale qui naît de l’imposition de cette nouvelle forme de
pouvoir, de ses nouveaux objets (la population, sa vie et sa santé moyenne)
et ses nouveaux instruments (démographie, statistique et probabilités). La
surimpression de cette logique sur l’ancienne produit des conflits. Entre le
devoir de préservation individuelle de chaque sujet et le nouvel impératif de
préservation de la vie biologique de la population en général, des exigences
contradictoires se font face et achoppent. Un conflit que les contemporains
perçoivent comme un antagonisme entre calcul politique et loi morale, tel
cet adversaire de l’inoculation qui s’insurge : « La vie sauvée à mille
citoyens ne justifie pas le meurtre d’un seul […] le mal de l’un ne se répare,
ne s’expie point par le bien des autres. La Morale ne trouve pas son compte
aux calculs de la Politiquebb. » L’enjeu de ces débats, centrés sur les formes
d’universalisation pertinentes dans les rationalités pratiques, est la
redéfinition en cours du pouvoir d’État, de ses attributions, de ses objets et
de ses prérogatives.
    Le mémoire de d’Alembert suscite des réactions très mitigées parmi les
Lumières françaises, majoritairement favorables à l’inoculation, qui voient
dans ce texte un ergotage superflu, honnête certes, mais d’une désolante
maladresse tactique puisqu’il prend à revers, pour des raisons que l’on
estime être de pure rivalité personnelle, la tentative faite par Bernoulli pour
auréoler l’inoculation d’une rationalité toute mathématique.
    Diderot, qui avait commencé par décrire le mémoire de D’Alembert
comme un texte « que tous les sots doivent prendre pour un écrit contre
l’inoculation, et que tous les gens d’esprit disent n’être pas pourbc », finit
par en faire une critique acerbe, sous forme de commentaire ligne à ligne. Il
en prend le contre-pied, soutenant contre d’Alembert la thèse d’un droit
contraignant à l’inoculation, sur le modèle du droit indirect de vie et de
mort : « On a trop confondu, dit M. d’Alembert, l’intérêt public avec
l’intérêt particulier. Cela se peut, mais celui qui apprend aux hommes à
séparer ces deux intérêts est un bon géomètre, à la bonne heure, mais un
très mauvais citoyen. Dans l’hypothèse précédente, dit M. d’Alembert, il est
évident que l’État gagnerait en sacrifiant un citoyen sur cinq. La société
serait assurée de conserver les autres jusqu’à cent ans. Mais aucun
législateur serait-il en droit d’obliger à l’inoculation ? Question ridicule à
Lacédémone et partout où l’esprit dominant est le sacrifice du bien
particulier au bien général, partout où l’on sait ce que c’est que vertu. Est-ce
un cas bien rare que cent mille hommes se battent contre cent mille hommes
et qu’en un moment il en reste vingt mille de chaque côté sur le champ de
bataille ? Or, je demande à M. d’Alembert si le législateur n’aurait pas le
droit de lui faire prendre, à lui, l’épée et le mousquet dans le cas où il
s’agirait de la défense de l’Étatbd ? »
    Le débat semble donc se déporter, au sein des Lumières françaises, de la
question de savoir si l’inoculation est avantageuse et partant permise, à
celle de savoir si elle est nécessaire, et partant obligatoire, ou bien laissée au
libre choix des sujets. Une telle mesure, impliquant l’exposition au risque,
peut-elle faire l’objet d’un droit de contrainte exercé par le souverain, ou
doit-elle être laissée à l’appréciation de chacun, reconnu alors maître, pour
les questions de santé, de sa vie et de celle de ses enfants ?
   Sur cette question, dont l’enjeu est la définition de l’extension du
pouvoir politique sur la vie des sujets, les Lumières se divisent. Robinet
rejoint Diderot, contre d’Alembert. Constatant que le nombre des enfants
morts de l’inoculation est bien moindre que celui des morts des épidémies
de variole, il conclut : « Tout souverain devrait non seulement permettre,
mais même ordonner l’inoculation ; parce qu’en qualité de législateur il ne
peut considérer les objets qu’en général et le bien de ses sujets que dans son
universalité. Il n’en est pas de même de chaque père de famille en
particulier, qui n’envisage son enfant que comme un individu dont la
conservation est commise à ses soins […] dans un État sagement policé, il
ne devrait pas être permis à chaque citoyen de disposer aussi librement de
ses enfants, de leur donner de gaieté de cœur une maladie mortelle […]. En
un mot, l’inoculation de la petite vérole devrait être réduite en affaire
d’Étatbe. »
   À l’opposé, Condorcet rend hommage à d’Alembert, tout en complétant
son argumentation : « Dans l’application de ce calcul à l’inoculation,
M. D’Alembert fait sentir que, s’il est facile de prouver combien cette
opération est utile pour la société en général, le calcul de l’avantage dont
elle peut être pour chaque particulier exige d’autres principes : en effet, il
s’agit pour chacun de s’exposer à un risque certain et présent, pour éviter un
risque plus grand, mais éloigné et incertain ; et cette circonstance paraît
changer la nature de la question. M. D’Alembert n’a pas donné la solution
du problème envisagé sous ce point de vue […]. La vraie solution du
problème dépend d’une méthode d’évaluer la vie, ou plutôt de l’apprécier
(car sa durée ne doit pas entrer seule dans le calcul) ; et il serait bien
difficile de trouver pour cette méthode des principes dont tous les hommes,
même raisonnables, voulussent convenir, soit pour eux-mêmes, soit pour
leurs enfantsbf. »
   Contestant que l’évaluation de la vie puisse être réduite à des critères
statistiques, objectivables pour tout homme, Condorcet développe la thèse
sous-jacente d’une irréductible diversité des formes et des critères
d’évaluation de la vie. Cette reconnaissance d’une irréductible variété des
normes de vie mine ainsi radicalement toute position paternaliste. Elle rend
difficile, voire impossible, d’affirmer à la place d’autrui ce qui vaut pour
lui. Elle invalide en même temps le projet même d’exercer sur une
population un pouvoir politique fondé sur une définition uniforme et
quantifiable de la vie bonne. Condorcet commentant d’Alembert refuse une
définition biologico-statistique de la vie comme objet et fondement du
pouvoir d’État.
    Si la norme biopolitique s’avère introuvable, les choix de vie doivent
être laissés à l’appréciation des particuliers. L’argument de Condorcet est
moins que le souverain n’a pas de pouvoir sur la vie de ses sujets que plutôt
de dire que la norme au nom de laquelle il exercerait ce pouvoir en la
matière reste introuvable. Le biopouvoir est un pouvoir sans norme. Un
pouvoir sur la vie auquel il manque la normativité individualisante de celle-
ci. L’argument est que le pouvoir ne dispose pas du savoir par lequel il
prétend justifier son exercice : comment décider pour des sujets et à leur
place ce qui vaut mieux pour eux ? S’il vaut mieux s’exposer tout de suite
au risque de l’inoculation, ou reporter le danger potentiel d’une contagion
dans un avenir indéterminé ?
    Le savoir de la moyenne ne peut servir de base suffisante pour prescrire
ce qui vaut pour chaque individu. Dès lors, l’invocation de l’intérêt général
afin d’exercer, en matière sanitaire, un pouvoir sur la vie et le corps des
sujets apparaît comme un dernier recours et une grossière imposture : « On
chercherait vainement à éluder la difficulté, en décidant qu’alors l’intérêt
général doit l’emporter ; ce patriotisme exagéré n’est qu’une illusion
dangereuse, capable d’entraîner à des injustices, et même à des crimes, les
hommes ignorants et passionnés. Sans doute il est des circonstances où l’on
peut devoir au bonheur public le sacrifice volontaire de ses droits ; mais
jamais celui des droits d’un autre ne peut être ni juste ni légitimebg. » Aux
totalisations fallacieuses de l’intérêt général fondées sur des notions bio-
statistiques de vie moyenne, Condorcet oppose un droit au choix de vie.
Vers une « peirasmologie »
de l’essai ?

                                Des crimes de Jenner quelle absurde
                             chronique !
                                L’un croit trouver la mort dans ce philtre
                             magique ;
                                L’autre croit voir sa fille, errante
                             aux pieds des monts,
                                Fouler, nouvelle Io, le thym et les gazons ;
                                Et chacun, s’obstinant dans l’erreur
                             qui l’obsède,
                                Veut expirer du mal, par la peur
                             du remède.
                                                        Casimir Delavigne,
                                  « La découverte de la vaccine » (1815)bh.


Des vaches et des hommes
   En 1776, le médecin anglais Jenner, qui pratiquait l’inoculation de la
petite vérole dans les campagnes anglaises, remarqua que certains sujets ne
montraient aucune réaction à l’inoculation, alors même qu’ils n’avaient
jamais contracté la petite vérole naturelle. Ayant mené l’enquête, il
découvrit que tous trayaient des vaches et se souvenaient d’avoir eu des
éruptions de boutons aux mains. Il apprit aussi que, selon la tradition
populaire, les fermiers qui avaient été atteints de ces pustules bovines
échappaient aux épidémies de variole.
   La découverte de la vaccine – du latin vacca, vache – permit ainsi de
perfectionner le procédé de l’inoculation variolique en remplaçant le
matériau extrait des pustules humaines par celui, moins virulent, et donc
moins dangereux, des pustules bovines.
    Jenner pratique la première vaccination en 1796. La nouvelle se répand
comme une traînée de poudre et relance partout l’ancienne querelle sur
l’inoculationbi. Les controverses reprennent, avec un élément nouveau : il
s’agit d’inoculer à l’homme une maladie de vache. Ne risque-t-on pas de
transmettre, avec la vaccine, d’autres maladies, inconnues et dangereuses ?
Plus encore, dans ce mélange des fluides animaux, dans cette confusion des
espèces, ne risque-t-on pas d’exposer l’humain à une mutation dangereuse,
à une brutalisation par l’inoculation de matériaux vivants d’origine
animale ?
    Les caricatures de l’époque agitent le spectre de la mutation monstrueuse
de l’espèce, montrant des hommes mutants, mi-humains, mi-bovins.
Figure 7. Garçon « bovinisé » par la vaccine bj
    Figure 8. Jenner pratiquant la vaccination : des vachettes sortent
                       du corps des patients bk
   L’invention de la vaccination compte parmi les épisodes les plus fameux
de l’histoire de la médecine. Là encore, on trouve des prises de position
innombrables et le sujet est bien balisé dans la littérature. Je voudrais n’en
aborder ici qu’un aspect limité, touchant à ce que l’on pourrait appeler la
méthodologie éthique de l’expérimentation.

Marcus Herz contre l’« expérimentation brutale »
   Il existe dans les débats sur la vaccination un texte complètement oublié,
et pourtant d’une extrême finesse, d’une grande lucidité et qui apparaît
comme l’une des premières réflexions éthico-médicales sur ce qu’il faut
bien appeler une éthique de l’expérimentation de masse. L’auteur n’est
autre que Marcus Herz, grand médecin berlinois, figure majeure des
Lumières allemandes, et vieil ami de Kantbl, qui signe en 1801 un article
dans le journal de médecine de Hufeland en réponse au docteur Dohmeyer
sur la question de la vaccination, intitulé : « De l’inoculation brutale
comparée avec l’inoculation humainebm ». Le jeu de mots est clair. Au
premier sens l’inoculation « brutale » désigne celle pratiquée avec des
matériaux animaux, avec des pustules de « brutes ». Évidemment, le terme
a une forte connotation péjorative. Cependant, pour Herz, il s’agit moins de
dire que la vaccine risque de transformer les hommes en brutes, que de
critiquer la façon dont sont menées les premières campagnes de
vaccinations. La question touche aux modalités – brutales, expéditives, sans
aucune circonspection – de l’introduction de ce nouveau procédé médical,
dont Herz considère qu’il en est encore au stade de l’expérimentation.
    Contre ce qu’il considère comme une expérimentation brutale, il faut
poser les conditions d’une introduction et d’une expérimentation humaines
de la vaccine, comme, de façon plus générale, de tout procédé médical
nouveau. À cette occasion, Herz va donc définir une éthique prudentielle de
l’expérimentation, dont c’est l’une des premières occurrences à ce niveau
d’exigence et d’élaboration conceptuelle.
    Au-delà du débat sur la vaccination, il cherche à énoncer de véritables
principes éthiques de l’expérimentation sur l’homme, dans le cas de ce qui
lui apparaît à juste titre comme une expérimentation de masse. De fait, le
procédé de vaccination, après quelques séries d’essais, a été très vite
appliqué à une échelle de masse sur la seule base du constat de son
efficacité dans quelques cas, mais sans rien connaître des principes de son
action, ni sans aucune assurance concernant d’éventuels effets à long terme.
    Comment s’assurer de l’innocuité d’un tel procédé ? À quelle échelle et
suivant quelles étapes de validation le mettre en circulation ? Quelle
méthode les médecins doivent-ils suivre en de pareils cas ? Refusant tout
autant la précipitation expérimentale que la peur irraisonnée, Herz veut
prendre le temps de poser ces questions au sujet d’un procédé auquel,
encore une fois, la médecine du temps, dépourvue d’immunologie, ne
comprend rigoureusement rien.
    Herz commence par qualifier la vaccination de pari dans lequel il y a « si
peu à gagner et tant à perdrebn ». Peu à gagner par rapport à la forme
traditionnelle de l’inoculation qui a été bien établie à travers les millions
d’expériences menées depuis des siècles dans les pays qui la pratiquaient
avant qu’elle ne fût introduite en Europe. Beaucoup à perdre car qui
pourrait négliger la possibilité que la vaccine, matériau tiré d’une vache
malade, dont nous ne connaissons à peu près rien, soit porteuse, dans le
corps humain, de maux inattendus ?
    À la différence de l’inoculation humaine, qui procédait d’homme à
homme, respectant un principe d’homogénéité et d’identité intraspécifique,
le matériau ici employé est un corps étranger dont nul ne peut préjuger des
effets sans expérience. Dans le cas de l’inoculation humaine, poursuit Herz,
tout doute a été écarté : « Ce n’est plus un jeu, c’est une affaire de calcul,
dont le résultat, les conséquences bénéfiques, est d’une certitude inégalée
en notre artbo. » Le degré de certitude est tel pour cette technique que Herz
considère l’inoculation comme un devoir pour les pères de famille.
    Seulement, la question est différente lorsqu’il s’agit d’un nouveau
procédé. De façon générale, les devoirs du médecin interdisent l’essai
irraisonné : « Un médecin qui voudrait essayer le premier matériau venu,
dont il ignore complètement les propriétés, au petit bonheur la chance sur la
première maladie venue, perpétrerait une barbarie qui le rendrait indigne à
la fois du titre d’homme de l’art et du nom d’hommebp. »
    Il faut donc bien définir les conditions de l’essai thérapeutique : « Les
essais [Versuche] sont des modifications que nous produisons sciemment
dans des objets afin de soumettre à l’investigation le phénomène qui en
résulte. Ils sont entrepris soit entièrement à l’aveuglette, sans que l’on ait la
moindre idée préalable du résultat, comme par exemple lorsqu’on soumet
un sel ou un métal inconnu à une série arbitraire d’opérations chimiques
afin de connaître ses éléments et ses propriétés ; soit en ayant en vue le
résultat auquel nous avions certaines raisons de nous attendre
rationnellement, soit qu’on l’estime probable, soit qu’il ait été déterminé
par un raisonnement rigoureux, et les essais ne sont alors mis en œuvre que
pour s’assurer de ce que l’on subodore, ou pour vérifier par l’observation la
conclusion du raisonnement. Les premiers essais peuvent être qualifiés de
sauvages, les seconds de rationnels bq. »
    Il y a donc deux régimes différents d’essais. L’effet sauvage correspond
à ce qu’on appelle aussi l’expérience « pour voir » br, tandis que l’essai
rationnel tient du contrôle expérimental d’une hypothèse théorique plus ou
moins bien fondée.
    Essais sauvages et essais rationnels diffèrent à la fois en termes de type
de savoir et de type d’objet. En cas d’essai sauvage, il n’y a pas de degré
dans l’expérimentation, puisqu’on ignore jusqu’à la propriété que l’on teste.
Dans les essais rationnels en revanche, on peut attribuer aux effets possibles
différents degrés de vraisemblance. De ce fait, les essais sauvages ne sont
envisageables que sur des objets dont la destruction nous importe peu :
choses inertes, animaux… Soumettre en revanche des êtres humains à des
essais sauvages serait faire preuve d’une témérité impardonnable. Seuls des
essais rationnels sont donc propres à être menés sur des humains.
Cependant, ils sont loin d’être infaillibles : faute de connaissance étendue
des matériaux naturels employés et tout particulièrement « de leurs affinités
avec le corps vivant humain, dont dépendent absolument la plus grande
partie de leurs effets, la raison ne peut jamais déterminer catégoriquement le
résultat à l’avancebs ». Ainsi, dans certains essais rationnels, le degré de
vraisemblance peut devenir si faible que ceux-ci confinent à des sortes
d’essais sauvages qui ne doivent être tentés qu’avec la plus extrême
prudence.
   La vaccination en est encore, il faut bien le concéder, au stade de l’essai.
Mais de quelle sorte d’essai s’agit-il ? Herz répond qu’il s’agit d’un essai
ambigu, de nature double. En effet, si, relativement à son pouvoir de
prévenir la variole, la vaccine possède un haut degré de probabilité et
qu’elle apparaît bien à ce point de vue comme un essai rationnel, en
revanche, concernant ses éventuels effets secondaires dans l’organisme, elle
appartient encore à la classe des essais sauvages. Alors que l’inoculation
selon le procédé classique relève de l’essai rationnel, la vaccination, pour ce
qui est des effets futurs sur l’organisme, est un essai sauvage. La
vaccination doit être comprise comme une puissance de contraire.
   Mais, de façon générale, le problème est qu’il manque encore, déplore
Herz, un « véritable système doctrinal de l’art de faire des essais ». Pour en
finir avec cette absence de règles et de méthode dans les recherches des
sciences de la nature, il faut établir une méthodologie de l’expérimentation.
Cela vaut en particulier pour la médecine, où l’exigence générale de
méthode prend une signification éthique toute particulière.
   Cette méthodologie éthico-épistémologique de l’essai, Herz l’appelle
peirasmologie, du terme grec signifiant « la borne » ou « la limite » :
« Notre art, dont dépend le sort de l’homme, nécessite une peirasmologie
complètebt. » Il faut certes de la prudence, mais une prudence régie par des
lois pratiques. Or, où trouver de telles lois, sinon dans la raison ? La raison,
écrit en effet Herz avec des accents clairement kantiens, « doit contenir un
système de lois d’après lesquelles nous pouvons procéder à nos recherches
avec sécuritébu ».
    On peut ainsi exposer un système des règles de l’essai en médecine
suivant des principes très simples, qui serviront de normes pour la pratique
de la médecine. La première condition pour procéder à un essai médical est
la conviction de son innocuité à la fois temporelle (à savoir que le fait
d’employer ce moyen expérimental plutôt qu’un traitement déjà éprouvé ne
fasse pas perdre un temps précieux au patient pendant lequel son mal aurait
pu être efficacement traité) et actuelle (que l’emploi de ce moyen n’ait pas,
par ses effets propres sur la santé, d’action néfaste).
    Mais comment s’assurer de l’innocuité d’un remède préalablement à
l’expérience ? S’il n’est pas possible, dit Herz, d’en acquérir une certitude
apodictique, il est néanmoins possible d’en accroître l’assurance pratiquebv.
Il faut pour cela respecter le principe de l’analogie et ce, doublement : se
guider premièrement sur l’analogie des moyens, des remèdes entre eux, et
deuxièmement sur l’analogie des maladies entre elles.
    La deuxième condition, ou la deuxième raison sur laquelle fonder la
conjecture d’un effet permettant de rationaliser l’essai, consiste à consulter
les essais effectués dans le passé par d’autres médecinsbw. Après le principe
de l’analogie, c’est donc celui de l’autorité qui joue.
    Il existe enfin une troisième condition qui autorise l’essai même dans des
cas où ni le principe d’analogie, ni le principe autorité ne peuvent être
mobilisés : c’est lorsque le sujet se trouve dans un état « dans lequel il n’a
plus rien à perdrea ». On peut alors essayer sur lui un moyen thérapeutique
incertain, pourvu que cela reste dans son intérêt direct.
    Une fois ces règles posées, quelle décision prendre au sujet de la
vaccine ? Même si l’application des « normes peirasmologiques » au cas de
la vaccination aboutit d’abord à une conclusion très mitigée, Marcus Herz
ne la proscrit pas entièrement pour autant. Il importe surtout à ses yeux de
reconnaître que ce moyen n’est encore qu’expérimental, et donc le traiter en
conséquence. À commencer par ne pas l’administrer du jour au lendemain à
toute la population : « Nous ne devons pas y renoncer complètement, mais
ne pas non plus l’introduire, ainsi qu’on l’a vu jusqu’à aujourd’hui, avec un
tel empressement et à une telle échelle de masse […] nous devons d’abord
étudier l’inoculation vaccinale avant de la faire entrer dans notre materia
medica b. » Si l’on disposait d’une série d’observations sur huit à dix ans,
alors évidemment les conditions ne seraient pas les mêmes : « L’essai aurait
déjà gagné un degré remarquable de probabilité de son utilitéc. » Mais,
comme ce n’est pas le cas, il ne faut pas se précipiter, et tester d’abord sur
un petit nombre, avec prudence. Du reste, avant de penser à généraliser
cette technique thérapeutique, il serait souhaitable de progresser en
pathologied.
   Que l’on ne puisse parvenir à une certitude catégorique de l’innocuité
n’implique pas, dans cette logique, de cesser tout essai. La prudence ne
préconise pas l’inaction mais, bien au contraire, une action sur l’action elle-
même pour en faire diminuer la dangerosité : c’est cette piste que développe
Marcus Herz. Cette méta-action prudentielle s’exprime dans une
méthodologie de l’essai, irréductiblement éthique et épistémologique, qu’il
appelle la peirasmologie.
   La peirasmologie de Herz recommande ainsi explicitement une
interdiction de l’expérience de masse, commandée par un principe de
prudence liée au faible degré de certitude dans l’appréciation des effets
potentiels de la substance considérée, un refus de l’essai sauvage, assorti
d’une promotion de l’essai rationnel. Bref un moratoire sur
l’expérimentation de masse, mais pas sur la recherche.








4
L’auto-expérimentation

                                  Fiat experimentum in corpore vili est
                              une règle juste lorsqu’il y a la présomption
                              raisonnable d’en retirer un bénéfice
                              sur une grande échelle. Il y a certes un doute
                              sur ce que sera ce bénéfice, mais il n’y
                              en a en revanche aucun quant à la valeur
                              du corps en question, car, comme l’auteur
                              le confesse bien volontiers, il ne saurait
                              y avoir de corps de moindre valeur
                              que le sien.
                                                      Thomas De Quincey,
                                      Confessions d’un opiomane anglais e.

                                 Si MM. les Musulmans nous considèrent
                              comme des chiens, il faut convenir
                              que M. Valli le leur a bien rendu. Faciamus
                              experientiam in anima vili : mais
                              ce qui le fait excuser, c’est qu’il avait
                              commencé ses expériences sur lui-même.
                                     Journal général de médecine (1811)f.


   Abordant la question de la nature contagieuse de la fièvre jaune, Ozanam
évoque les expériences d’un célèbre médecin italien : « Le docteur Valli,
médecin toscan, aussi courageux qu’éclairé, avait étudié les phénomènes de
la peste à Smyrne et à Constantinople où il avait introduit la vaccine. Dans
cette dernière ville, il s’inocula l’ichor d’un charbon, et contracta
immédiatement la peste dont il faillit être victime. Il avait osé, en 1806,
sucer la plaie qu’un chien enragé venait de faire à la jambe de la femme
d’un payeur de l’armée française, chez qui il était à dîner. Il était allé en
Espagne, exprès pour y observer la fièvre jaune : mais voulant l’étudier
dans son pays natal, ainsi qu’il nous le dit en 1816 à Milan, il partit pour
l’Amérique. Arrivé à La Havane le 7 septembre, il y trouva cette maladie en
vigueur. Après s’être reposé quelques jours il se mit à visiter l’hôpital sans
prendre d’autre précaution que de mener une vie très sobre, comme à son
ordinaire. Le 21 du même mois, ayant vu un matelot qui était mort de la
fièvre jaune, il en prit la chemise, s’en frictionna les cuisses, la poitrine, les
mains et le visage, en respira l’odeur et se coucha nu à côté du cadavre
encore chaud. Il rentra ensuite chez lui satisfait, après avoir poursuivi des
jeunes gens à qui il voulait frotter les mains avec les siennes pour éprouver
leur courage. Il se mit à table où il se montra fort gai ; au dessert il but un
verre de vin et alla se reposer. Le soir, éprouvant un malaise, il prit un peu
de rhum avec de l’eau et de la teinture de quinquina. Le 22, la fièvre jaune
se déclara chez lui, et le 24 il expira avec une grande tranquillité d’âmeg. »

                                         *
                                     *       *

   Dans ce chapitre, j’étudie l’expérimentation sur soi-même, dans son
rapport à l’expérimentation sur les autres. Quel lien s’est-il établi entre ces
deux pratiques ? Quel rapport entre se frictionner les cuisses de matière
purulente et poursuivre des jeunes gens pour leur frotter les mains ensuite ?
   Au point de vue de la philosophie morale, le problème que je retiens ici
est moins celui de savoir s’il est licite, pour le médecin, d’expérimenter sur
sa personne, que de savoir dans quelle mesure le fait d’expérimenter sur soi
autorise ensuite à expérimenter sur autrui. Avant de mettre les autres en
danger, faut-il que je m’expose moi-même ? Et le fait de m’être exposé au
risque et d’en avoir réchappé me fonde-t-il à exposer les autres à ce même
risque ?
   À cet égard, l’auto-expérimentation apparaît comme ambiguë : souvent
présentée comme un préalable indispensable à toute expérimentation sur
autrui, et donc comme garde-fou de la démesure scientifique, elle fut aussi
souvent pensée, réciproquement, comme ouvrant le droit à une pratique
portant sur autrui, et donc aussi comme un blanc-seing à l’expérimentation,
dont la seule mesure devenait la témérité du médecin-expérimentateur dans
son rapport à sa propre expérience.
   L’histoire de l’auto-expérimentation est liée à l’histoire de
l’expérimentation sur les corps vils dans la mesure où elle est solidaire de
tentatives constantes pour édicter les normes du rapport au corps des autres,
pour en fixer les règles à partir du rapport de l’expérimentateur à son propre
corps, le rapport réflexif du médecin à lui-même devenant, sur le mode
problématique, l’étalon des rapports que le médecin peut établir avec les
corps de ses sujets.




Les raisons de l’auto-
expérimentation
  Il y a une très longue et très riche histoire de l’auto-expérimentation en
médecineh. Pourquoi expérimenter sur soi-même ? Les motivations des
médecins furent diverses.

Un corps sous la main
   Tout d’abord, nombreux furent les cas d’auto-expérimentation
involontaires, participant en quelque sorte des risques du métier.
   L’Ankylostosum, un minuscule ver parasite à dents qui vit en broutant la
muqueuse de la peau, se développe en milieu chaud et humide, dans
l’obscurité. En 1880, lors du percement du tunnel du Saint-Gothard, il
décime les ouvriers travaillant sur le versant italien. Comment cet agent de
contamination fut-il découvert ? Par hasard : « Un jour, en 1898, Loos,
travaillant au Caire, manipulait des cultures d’Ankylostosum renfermant des
larves infestantes. Incidemment, il en laissa tomber quelques gouttes sur sa
main. Quelques minutes plus tard, il éprouva de vives démangeaisons.
Raclant la surface de sa peau, il y trouva quelques larves et surtout de
nombreuses mues vides […] il fut ainsi conduit à soupçonner que ces
dernières devaient traverser la peaui. »
   Volontairement ou non, on expérimente sur soi d’abord pour la bonne et
simple raison qu’on a son corps « sous la main ». On conduit alors sur soi-
même des expériences comme on les aurait menées sur autrui. C’est alors
par accident que le médecin et le patient se trouvent réunis dans la même
personne. On expérimente sur soi faute de sujet de disponible mais aussi par
facilité. François Delaporte cite les cas célèbres du médecin padouan
Santorio, inventant une « chaise balance » pour se peser lui-même pendant
les repas afin d’étudier les phénomènes de la digestion, de Lavoisier et de
Séguin pratiquant sur eux-mêmes des expériences relatives à la respiration,
de Réaumur et de Spallanzani étudiant sur eux-mêmes les effets du suc
gastrique et de la trituration stomacale, ou encore Claude Bernard
ingurgitant de la gélatine pour en déterminer les propriétés nutritivesj.
   Ces expériences ne comportent pas de danger ou de désagréments
particuliers – ce dont il ne faut pas conclure, nous le verrons, que les
médecins n’expérimentent sur eux-mêmes que lorsque le péril est faible.

Des expériences autothérapeutiques
   On relève aussi de nombreux cas où les médecins expérimentent sur eux-
mêmes parce que, malades, ils cherchent le moyen de se soigner. Voici par
exemple comment un obscur médecin du XIX e siècle raconte comment il a
élaboré certaines de ses pilules contre les rhumatismes : « Je persistai à me
soumettre à l’usage des combinaisons thérapeutiques dont j’exécutais les
formules, en variant les proportions et les composants. C’est dans ces
tâtonnements successifs sur ma personne et durant les crises de la maladie
que je parvins enfin à trouver une association de médicaments à des doses
déterminées, qui, fixe dans sa composition et dans ses effets, a terminé
depuis lors en peu d’heures, ou a même prévenu, tous mes accès de goutte.
Les succès que j’observais sur moi-même ayant été obtenus sur plusieurs
autres goutteux, je désirai qu’il fût fait des expérimentations sur une plus
large échelle. Je demandai, à cette intention, à la Société royale de
médecine de Bordeaux dont je suis membre, de faire constater sur d’autres
goutteux les effets observésk. »
   L’expérimentation sur soi-même apparaît ici comme une phase
préparatoire, destinée à fixer la composition d’un médicament. On peut
appeler autothérapeutiques de telles expériences.

L’auto-observation des stupéfiants
   Certaines expériences sont encore menées sur soi-même parce que l’on
pense que l’auto-observation est plus sûre que le témoignage d’autrui,
notamment lorsqu’il s’agit de repérer des effets ténus ou internes. C’est le
cas des auto-expérimentations homéopathiques, fondées sur le postulat
qu’un expérimentateur médecin saura mieux percevoir les effets subtils de
petites doses de médicament et déceler les modifications organiques
qu’elles induisent – les adversaires contestant évidemment un tel postulat
en mettant en avant les risques d’auto-intoxication imaginaire. Hahnemann,
père fondateur de l’homéopathie, fait ainsi de l’auto-expérimentation un
principe absolu de méthode : « La meilleure occasion d’exercer et de
perfectionner notre talent pour l’observation, nous est fournie par les essais
de médicaments sur nous-mêmes. Évitant toute influence médicinale
étrangère, toute impression morale qui pourrait apporter le moindre trouble,
celui qui se livre à cette importante expérimentation, a son attention entière
tendue sur les moindres changements qui s’opèrent en lui, afin que ses sens
soient toujours ouverts pour les bien saisir et les exprimer fidèlementl. » On
n’observe jamais mieux que sur soi-même. Le rapport réflexif, loin d’être
source d’une distorsion ou d’une partialité du regard, est garant, par la
proximité, l’intimité du sujet et de l’objet, d’une saisie franche et directe,
sans intermédiaire perturbateurm. La mise en évidence des effets placebo –
 au premier chef dans le cas des traitements homéopathiques – et leur
interprétation comme trouble du discernement du sujet sur lui-même
viendront mettre à mal une telle conception.
   Les expériences visant à éprouver les effets subjectifs que produisent
certaines substances ne peuvent être menées que sur l’observateur lui-
même, car elles ne seraient pas complètes sans la dimension du « ressenti »,
sans la perception ou le sentiment interne des effets de l’expérience. C’est
typiquement le cas pour les expériences sur les drogues, les hallucinogènes
et les psychotropes que l’on mène aux XVIII e et XIX e siècles, soit pour
simplement connaître leurs effets, soit pour reproduire, par leur
intermédiaire, des états proches du délire. Les aliénistes utilisent ainsi des
drogues pour connaître la folie en quelque sorte de l’intérieur, avec l’idée
que les effets artificiels des stupéfiants se rapprochent des symptômes
naturels de la folie.
    Maupertuis encourageait ce type d’expériences de modification
chimique des états mentaux, qu’il appelait « expériences métaphysiques » :
« Ne pourrait-on point trouver l’art de procurer des songes ? L’opium
remplit d’ordinaire l’esprit d’images agréables ; on raconte de plus grandes
merveilles encore de certains breuvages des Indes : ne pourrait-on pas faire
sur cela des expériences ? N’y aurait-il pas encore d’autres moyens de
modifier l’âmen ? » Kant, en revanche, soulignait les dangers de ces essais
de psychiatrie expérimentale à base de stupéfiants : « Van Helmont veut
avoir eu après l’absorption d’une certaine dose de napelle (une racine
vénéneuse) la sensation que sa pensée se situait dans son estomac. Un autre
médecin augmenta petit à petit sa dose de camphre jusqu’à avoir
l’impression d’un grand tumulte dans la rue […]. Un délire provoqué
artificiellement pourrait facilement devenir un vrai délireo. »
    Ce type d’expérience se poursuit au XIX e siècle. Le professeur Moreau
utilise ainsi le haschich afin de produire, par l’espèce d’ivresse qu’il
procure, un équivalent expérimental de la folie : « M. Moreau, qui, dans un
voyage en Orient, avait eu souvent occasion de prendre de cette substance,
avait été frappé de ses effets sur l’intelligence ; il a voulu à Paris, tant sur
lui que sur les autres, continuer ses expériences et ses observations, qui lui
avaient fait voir une grande analogie entre l’état dans lequel nous jette le
haschisch et la folie ; il a voulu, par l’analyse de l’un et de l’autre,
démontrer cette analogie, et par là arriver à la connaissance de cette
opération mystérieuse par laquelle les idées se pervertissent et la raison se
perdp. » Moreau relate ses expériences sur lui-même et insiste sur leur
nécessité. Personne ne peut en effet prétendre connaître cette drogue s’il
n’en a éprouvé sur lui-même les effets : « Je conteste à quiconque le droit
de parler des effets du haschisch, s’il ne parle en son nom propre, et s’il n’a
été à même de les apprécier par un usage suffisamment répétéq. » L’auto-
expérimentation fonde l’autorité du médecin parce qu’il peut alors parler de
quelque chose dont il a, en personne, fait l’expérience.




« Ma main à couper »
   L’auto-expérimentation confère une force de conviction particulière, un
surcroît de véracité à la parole du médecin. Ce n’est pas seulement vrai
dans les cas des « expériences subjectives ».

L’auto-expérimentation comme gage et comme promesse
    Le défi d’une auto-expérimentation périlleuse apparaît aussi comme un
moyen d’éprouver le degré d’adhésion du savant à ses propres théories.
À quel point êtes-vous sûr de votre pronostic ? Y mettriez-vous votre main
au feu ? Le jureriez-vous sur votre tête ? Ces locutions expriment bien
l’idée que, dans la certification d’une conviction touchant la vérité, c’est le
corps même du locuteur qui est mis en gage. Pour assurer autrui de la
fermeté de sa conviction, pas de meilleur garant que son propre corps. Ce
rapport étrange entre la mise en jeu du corps propre, l’exposition au danger
et la vérité joue à plein dans l’auto-expérimentation médicale. Mettre son
propre corps dans la balance de la vérité, c’est faire la preuve de sa
confiance dans les résultats de l’épreuve. Promettre de faire l’expérience sur
soi-même, c’est avancer une preuve de sa bonne foi, attester de la fermeté
de sa conviction. Comme l’écrit Sydney Ann Halpern : « À l’auto-
expérimentation, les savants fondaient leurs prétentions à la sûreté d’une
nouvelle procédure – et au caractère approprié du test sur l’homme – sur
leur intégrité personneller. »

Un exemple : la proposition de Lassis et Lasserre
   Suite à une épidémie de fièvre jaune, un débat agite les médecins
français, en 1826, sur l’étiologie de cette maladie. S’agit-il d’une maladie
contagieuse ? Contre l’opinion dominante, Costa affirme qu’il n’y a pas
contagion. Il y a lui-même été exposé, en étant en contact étroit avec des
malades, mais sans la contracter. Pour prouver ses dires, il propose une
auto-expérimentation. Avec ses confrères Lassis et Lasserre, Costa demande
que l’on fasse venir des Antilles, dans des caisses hermétiquement scellées,
des vêtements qui auraient été portés par des patients morts de cette
maladie. Les médecins volontaires seraient ensuite enfermés dans un lazaret
et mis au contact des habits infectés. Ici, l’expérience est surtout destinée à
faire la démonstration publique de leurs thèses, plutôt qu’à trancher une
question qui aurait été encore véritablement en suspens à leurs yeux.
    Les autorités savantes débattent de la proposition. Les critiques fusent,
portant sur son opportunité, sur le protocole envisagé (autant sur les
difficultés techniques qu’il y aurait à la mettre en œuvre que sur sa
puissance démonstrative pour l’identification du mode de propagation de la
maladie) et, plus spécifiquement, sur la licéité de l’auto-expérimentation
dans les cas dangereux. Un savant peut-il exposer sa vie et sa santé pour la
science ? Des grands noms de ce début de XIX e siècle prennent part à la
discussion. Laplace demande par exemple à ce propos « s’il est permis
d’autoriser et d’encourager des expériences qui peuvent devenir funestes à
ceux qui les tenteronts ». Ce à quoi un autre savant répond, acerbe : « Tout
en louant la philanthropie de l’illustre auteur de la Mécanique céleste, nous
lui faisons observer que ses craintes sont mal fondées. Ces messieurs ne
s’attendaient pas, dit-on, à ce que l’Académie les prît au mot, et ils se
proposaient de faire sonner très haut leur courage et leur dévouement. Dans
peu nous serons convaincus si tous étaient également dirigés par le bien de
la science, ou par leur intérêt particulier. Ce que nous pouvons affirmer,
c’est que nous tenons, de celui d’entre eux qui a le plus de réputation, qu’on
ne tenterait ces expériences qu’après qu’on aurait assuré des pensions de
6 000 à 10 000 francs et des honneurs ! S’il en est ainsi, comme nous le
croyons, chacun appréciera à leur juste valeur ce dévouement et les bases
fondamentales de leur opiniont. » La proposition initiale ayant été étendue
par l’Académie à l’étude expérimentale de la contagiosité de la peste en cas
d’épidémie, les expérimentateurs font alors marche arrière, accréditant ainsi
l’idée qu’il ne s’agissait pour l’essentiel dans leur bouche que d’un effet
d’annonce : « Lassis, quoiqu’un de ceux qui ont fait au gouvernement la
proposition de ces expériences, ne les croit pas nécessaires ; elles ne
seraient, dit-il, qu’une répétition de ce que les épidémies accidentelles ont
mille fois présenté ; mais elles auraient cet avantage de fixer enfin
l’attention sur les faitsu. »
    L’auto-expérimentation apparaît comme une promesse destinée à donner
plus de poids à une affirmation présente. Ce qui compte, plus que de se
soumettre véritablement à l’auto-expérimentation, c’est de dire qu’on est
prêt à s’y soumettre. L’auto-expérimentation est avant tout une figure
importante dans une certaine rhétorique de la preuve. Elle prend la valeur
d’une sorte de preuve à crédit.
    Cette valeur de promesse exigible apparaît clairement dans l’exemple
suivant : à la fin du XVIII e siècle, Alexandre de Humboldt observe les
effets de l’électricité sur le corps et en rend compte à un savant italien,
Scarpa, qui se montre incrédule sur la faculté du galvanisme de produire des
inflammations de l’épiderme : « Il m’objecta qu’une idiosyncrasie
particulière, ou quelque virus morbifique, pouvait avoir eu part à ce
phénomène ; et que la rougeur n’était peut-être pas produite par l’irritation
métallique. Quoique je fusse persuadé qu’aucune espèce d’illusion n’avait
pu m’induire en erreur, je promis cependant au professeur Scarpa de répéter
cette expérience sur moi-même, sans avoir égard aux légers inconvénients
qui pouvaient en résulter. Je tins ma promessev. »
    Réciproquement, ne pas se soumettre soi-même à l’expérience que l’on
préconise apparaît comme suspect. Ne pas expérimenter sur soi-même fait
encourir le soupçon de manque de confiance en son pronostic et de lâcheté
quant aux conséquences de l’expérience. Les détracteurs peuvent alors
mettre au défi le savant de se soumettre à l’épreuve de l’expérience, de
réaliser sur lui-même ce qui n’était jusque-là qu’une expérience de pensée.
En cas de refus, il est tout simplement discrédité.
    L’auto-expérimentation apparaît comme un élément essentiel de l’ethos
du savant, au fondement de sa véridicité. Si tu crois tant que cela à ta
théorie, pourquoi n’expérimentes-tu pas sur toi-même ? C’est en substance
ce que Ricord rétorque à Auzias-Turenne dans la polémique sur
l’inoculation de la syphilis au milieu du XIX e siècle : « Pourquoi, lui lance-
t-il, convaincu comme vous l’êtes de l’innocuité et de l’efficacité de la
syphilisation préventive, ne vous êtes-vous pas syphilisé vous-mêmew ? »
Portrait du médecin en héros
et en martyr
   L’auto-expérimentation a donc une fonction légitimante, en tant que
gage héroïque de la bonne foi du médecin. Elle apparaît comme un
argument mis en scène dans le débat médical, qui signe l’engagement
physique, vital, du savant dans sa vérité. En cas de succès, elle prouve que
les promesses de l’expérimentateur n’étaient pas vaines, que sa parole était
véridique.

L’« expérience » de Desgenettes
   Pinel raconte ainsi la fameuse « expérience » de Desgenettes, le médecin
des armées de Bonaparte, confronté à la peste lors de la campagne
d’Égypte : « La postérité la plus reculée n’oubliera point un autre exemple
d’élévation de caractère et d’un courage calme et tranquille que donna
M. Desgenettes lorsqu’il s’inocula lui-même la peste. “Ce fut, dit-il, pour
rassurer les imaginations et le courage ébranlé de l’armée, qu’au milieu de
l’hôpital je trempai une lancette dans le pus d’un bubon appartenant à un
convalescent de la maladie au premier degré, et que je me fis une légère
piqûre dans l’aine et au voisinage de l’aisselle, sans prendre d’autres
précautions que celle de me laver avec de l’eau et du savon qui me furent
offerts”x. »
  Figure 9. Desgenettes, médecin-chef de l’armée d’Égypte, s’inoculant
                la peste. Prairial, an VII (juin 1799) y
   Ici l’expérience n’a rien de « scientifique » : c’est une pure mise en
scène du courage du médecin, destinée à produire un effet psychologique
sur l’armée afin de conjurer sa peur. Cet épisode isole l’une des
composantes essentielles de l’auto-expérimentation : l’épreuve héroïque,
qui a autant pour fonction de prouver la vérité que d’attester la force de
caractère et la grandeur d’âme du médecin. L’expérience-épreuve
fonctionne alors comme un exemplum dans le cadre d’une didactique
morale. J’en veux pour preuve le fait que cette épreuve du feu de la maladie
ne fut pas réservée au médecin. Un peu auparavant, on rapporte que
Bonaparte, soucieux de maintenir le moral de ses troupes apeurées par le
spectre de la peste, s’était déjà rendu au chevet des malades soignés par
Desgenettes : « Bonaparte sentit qu’au milieu de cette panique universelle
une démarche décisive pouvait seule remonter le moral de son armée. Le
21 Ventôse (11 mars), il se dirigea vers les hôpitaux […]. Dans le but de
persuader aux malades qu’ils n’étaient pas atteints d’une affection
contagieuse, il en toucha une grande partie, et se prêta à soulever le cadavre
d’un soldat tout souillé par l’ouverture d’un bubon abcédéz. » La scène
devient légendaire, reproduite au XIX e siècle dans les fameuses « images
d’Épinal ».
   Le parallèle entre ces deux gestes, celui du médecin et celui du général
en chef, inscrit l’expérimentation sur soi-même dans une histoire de la
construction de figures héroïques. L’exposition à la mort et au danger, par la
bravoure dont elle témoigne, grandit le personnage. Celui qui s’y hasarde,
comme à la roulette russe, témoigne de son mépris de la mort et démontre
sa haute force morale. Se traiter soi-même comme un corps vil, s’exposer
au danger et y survivre entraîne un effet de valorisation paradoxale.

L’auto-expérimentation comme exercice moral
   L’auto-expérimentation apparaît aussi comme un exercice moral,
essentiel pour la formation et l’évaluation du caractère du médecin. On
jugera le caractère du médecin à son comportement face à la menace de la
maladie et de la mort : a-t-il tremblé lors de




   Figure 10. Bonaparte touchant les pestiférés à Jaffa, le 11 mars 1799
                                      aa


   l’expérimentation ? Est-il, au contraire, demeuré impassible ? Sa
grandeur sera en raison inverse de sa peur : plus il aura manifesté son
mépris de la mort, plus il sera élevé dans la hiérarchie des grands noms de
la médecine. Pas de grand médecin sans une certaine sagesse. Ainsi,
lorsque Clot-Bey rapporte les expérimentations menées sur lui-même par
Valli sur la variolisation comme préservatif de la peste, il s’empresse de
rappeler, avec la conséquence immédiate de ternir le tableau et de diminuer
son mérite, que son front a perlé et que sa main a tremblé : « Ayant
empoisonné, dit-il, la pointe d’une lancette avec un mélange de virus
variolique et de pus pestilentiel, il se l’inocula entre le pouce et l’index de la
main gauche […]. Il est évident que ce médecin, tout en affectant un grand
courage, n’était rien moins que rassuré, et la preuve de ce que j’avance,
c’est que, pour se donner du cœur, il avait bu largement et s’était mis dans
un état d’ivresse. Ce qui prouve encore qu’il était influencé par la peur,
c’est qu’à plusieurs reprises il se lava les mains et la figure avec l’eau des
tanneurs, et qu’il arrosa souvent, avec cette eau, le parquet de sa maison.
Valli prétendait que les exhalaisons des eaux où sont tenues en macération
des peaux et des substances contenant du tannin, ou neutralisent le venin
pestilentiel, ou modifient nos nerfs de manière à les rendre insensibles au
contact et à l’impression de ce veninab. »
   Mais, comme l’écrivent des philosophes contemporains de la médecine :
« De même que le succès convertit l’investigateur en héros, l’échec peut le
transformer en martyrac. » De fait, l’auto-expérimentation, qu’elle réussisse
ou qu’elle échoue, assure à celui qui l’a osée une place de choix dans la
légende de la médecine et au panthéon des grands hommes et des
bienfaiteurs de l’humanité.
   Il existe une liste des médecins morts pour la médecine. Des savants qui
s’immolèrent sur l’autel du savoir et du progrès. Les exemples cités par
leurs successeurs forcent incontestablement l’admiration. Ils expriment une
abnégation à peine croyable, un goût pour la science susceptible de
dépasser non seulement la peur de la mort mais encore le plus élémentaire
des dégoûts physiques. Abordant la question de la contagiosité du choléra,
Longueville rappelle à son lecteur une série d’auto-expérimentations
héroïques : « Parmi les faits nombreux qu’il rapporte en faveur de la non-
contagion, je citerai les suivants, en raison de leur grande importance,
savoir : 1. Celui du docteur Jachnicher à Moscou, qui s’inocula le sang et
plus tard la matière rejetée par les vomissements des cholériques ; 2. Celui
du docteur Foy en Pologne, qui répéta les mêmes tentatives d’inoculation et
goûta les matières vomies ; 3. Celui enfin d’un médecin d’Alost (Belgique)
et d’un infirmier, qui se couchèrent l’un après l’autre dans le lit d’un sujet
mort du choléra asiatique à l’hôpital ; et cela impunément et sans en être le
moins du monde incommodés. Des expériences analogues furent faites
autrefois à la Martinique par mon savant confrère et ami M. le docteur
Guyon, alors chirurgien-major d’un des régiments français en garnison dans
cette île, à présent l’un des inspecteurs généraux du service de santé des
armées. M. Guyon se proposait, comme les auteurs que je viens de citer
l’ont fait pour le choléra, de démontrer la non-contagion de la fièvre jaune ;
il alla jusqu’à déguster la matière noire des vomissements, et toujours avec
la même immunité, ce qui ne contribua pas peu à convertir les médecins de
cette époque, presque tous contagionistes, et aujourd’hui généralement,
avec moi, d’une opinion contraire. De tels hommes sont la gloire de l’art, et
méritent tous nos respects et notre admirationad. »
    Cependant, on peut s’interroger sur la fonction de tels rappels. Il est
certainement vrai, comme le souligne Lisbeth Haakonssen, que
« l’évocation répétée de la longue tradition d’auto-expérimentation servait à
rappeler au public les actions courageuses et les sacrifices des médecinsae ».
La mémoire entretenue des courageux prédécesseurs et des martyrs de la
médecine a une fonction de légitimation évidente pour le présent de la
pratique médicale.
    Dans les valeurs médicales, dans l’ethos de la profession, il est clair
aussi que ne pas se soumettre soi-même à une expérience dangereuse
apparaît comme une conduite non seulement lâche mais moralement
condamnable lorsque l’on se propose de la faire subir à autrui.




Condition restrictive ou blanc-
seing pour l’expérimentation
sur autrui ?
Qui passe le premier ?
    L’auto-expérimentation se justifie principalement par des raisons
déontologiques : le médecin qui propose l’expérience doit passer le
premier. La tradition médicale fait remonter ce précepte à Galien, dont on
dit que « jamais il ne donnait à ses malades des médicaments nouveaux ou
inconnus, avant d’en avoir fait l’essai sur lui-mêmeaf ».
    L’auto-expérimentation est alors présentée comme un précepte de
morale, de prudence et de responsabilité. Le docteur Isidore Bourdon, dont
le Journal général de médecine avait étrillé le Traité de Physiologie en
pointant notamment le manque d’expériences, se défend avec cet
argument : « J’ai relaté peu d’expériences (ce qui est vrai, ce qu’on me
reproche) ; j’en ai peu fait, par la raison que la vie de l’homme ne saurait
devenir, sans crime pour un médecin, un sujet d’expérimentations
sanglantes ou douloureuses. Le seul rôle qui nous convienne est d’observer
assidûment la vie, dans le but de la maintenir et de la faire durer sans
souffrances. Toutefois ai-je tenté plusieurs expériences, plusieurs essais,
mais sur moi-même, et j’en ai dit les résultatsag. » Dans le même ordre
d’idées, un rédacteur des Archives générales de médecine répond à
Magendie, qui décriait les expériences sur l’éther parce que, « avec
l’éthérisation, ils privent les malades de la conscience de leur êtreah » et
« parce que l’éther détermine chez quelques femmes des rêves érotiques »,
en montrant au contraire que « les chirurgiens n’ont manqué ni à la
prudence ni à la morale, puisqu’ils ont commencé par essayer sur eux-
mêmes les inspirations éthérées, avant de les mettre en pratique sur les
malades »ai. L’auto-expérimentation devient ainsi un principe de la
déontologie de la pratique de la médecine expérimentale, ce que confirme à
la fin du XIX e siècle le Nouveau Dictionnaire de médecine et de chirurgie
pratiques : « Si le médecin est désireux d’étudier ou de contrôler un fait de
science, c’est lui seul qu’il doit choisir comme sujet d’expérimentation, et
non le maladeaj. »
    C’est la question « qui passe le premierak ? ». La morale veut que celui
qui est à l’origine du projet d’expérimentation et qui en retirera les
bénéfices symboliques éventuels s’expose en premier aux éventuels dangers
de l’expérience. On effectue ainsi sur soi une première évaluation des
risques avant de faire l’essai sur d’autresal.
   L’auto-expérimentation apparaît ainsi clairement au XIX e siècle comme
un préalable moralement nécessaire à l’expérimentation sur autrui.
   Faire d’abord l’expérience sur soi permet de prévenir les objections
touchant à la moralité de l’expérimentateur, de désamorcer par avance les
reproches qui ne manqueront pas de frapper un médecin procédant sur
autrui à des expériences à l’issue incertaine. Ce n’est pas seulement parce
que l’expérimentation sur soi-même a permis de s’assurer de la non-
dangerosité de l’expérience, mais aussi que s’être exposé soi-même au
danger autoriserait en quelque sorte a fortiori à exposer autrui au même
danger. Dès lors, l’auto-expérimentation n’apparaît pas seulement comme
une précaution préalable à l’expérimentation sur autrui, mais aussi comme
son autorisation. Avoir expérimenté sur soi-même apparaît comme ce qui
fonde en partie le droit d’expérimenter sur autrui.

L’auto-expérimentation comme excuse
    On rapporte que le docteur Valli – celui-là même cité en ouverture de ce
chapitre – effectua lors de son séjour en Turquie des expériences avec le
« virus pestilentiel » « sur lui-même et sur les Musulmans »am. Afin
d’inoculer la peste par voie d’absorption cutanée, il avait préparé une sorte
de pommade combinant « le virus pestilentiel avec du virus variolique, ou
du suc gastrique de grenouilles, ou de l’huile. […] Pour pouvoir trouver à
soumettre des sujets à ses expériences, il imagina une innocente
supercherie ; il le fit à leur insu. Quelqu’un venait-il le consulter pour une
ophtalmie ! Frottez-vous les paupières avec ma pommade. Un autre venait-
il se plaindre de douleurs d’entrailles ! Frottez-vous le bas-ventre avec ma
pommade ; et toujours cette imprégnation, qui ressemble à l’imprégnation
naturelle, lui réussissait parfaitement. – Si MM. les Musulmans nous
considèrent comme des chiens, il faut convenir que M. Valli le leur a bien
rendu. Faciamus experientiam in anima vili : mais ce qui le fait excuser,
c’est qu’il avait commencé ses expériences sur lui-mêmean ».
    L’auto-expérimentation se présente alors comme une excuse à
l’expérimentation sur les corps vils. Comme si s’être soi-même traité
comme un corps vil autorisait ensuite à faire de même avec autrui. S’étant
lui-même traité comme un chien, Valli peut a fortiori faire de même avec
ses patients arabes.
    On a une reformulation perverse de la fameuse maxime morale « ne fais
pas à autrui ce que tu ne voudrais pas qu’on te fasse ». Le procédé consiste
à inverser la formulation, qui devient, sous cette forme modifiée : « Je peux
faire à autrui ce que j’ai bien voulu me faire à moi-même. » Comme si
consentir à subir certains outrages autorisait ensuite à les imposer à autrui,
comme si la norme du rapport à autrui se dérivait, par extension, du rapport
à soi-même, comme si les seuils fixés dans le rapport à soi valaient en
quelque sorte, dans cette vision autocentrée du monde moral, a fortiori pour
autrui. Quoi de plus haut et de plus précieux aux yeux du sujet que sa
propre vie ? Cette vie ayant été avilie, celles de tous les autres peuvent
l’être à leur tour. De la vérité empirique que le rapport à soi structure le
rapport aux autres, on passe ici de façon perverse à une logique
d’autorisation normative.
    Ce raisonnement implicite est bien sûr fallacieux. Si refuser de se
soumettre soi-même aux dangers d’une expérience que l’on souhaite
imposer aux autres tient certes de l’ignominie, le fait de s’y exposer
n’autorise rien, ne fonde positivement aucun droit. Or ce point est loin
d’être acquis à l’époque étudiée dans une pensée de l’expérimentation où,
on le verra, la catégorie du consentement demeure en très grande partie
introuvableao.

L’auto-expérimentation est-elle permise ?
   Des débats naissent cependant sur la question du bien-fondé de l’auto-
expérimentation, avec des critiques d’ordre d’abord épistémologique,
portant sur les limites de l’auto-observation. La réflexivité n’introduit-elle
pas forcément des biais dans l’observation ? Dans ces circonstances,
l’objectivation de soi est-elle possible ?
   En outre, l’auto-expérimentation procède par nécessité sur un nombre
réduit de sujets : un médecin, ou une petite équipe d’étudiants en médecine.
Les critiques insistent alors sur le caractère non concluant d’une
expérimentation partielle.
   Mais les objections les plus véhémentes se formulent au point de vue
éthique. Les interrogations sur l’auto-expérimentation rejoignent les débats
philosophiques classiques sur le droit au suicide ou sur l’automutilation
avec, à la racine de ces difficultés, la question de la libre disposition de soi-
même : puis-je disposer de mon corps et de ma vie jusqu’à y mettre fin ? Le
droit de soi sur soi est-il absolu, ou bien limité par certaines règles ?
   On retrouvera sans surprise dans ce champ problématique les arguments
théologiques classiques contre la notion de propriété de soi-même, au
fondement de l’interdit du suicide. L’argument, reconduit jusqu’à la période
contemporaine par l’Église catholique, consiste à affirmer que l’homme
n’est ici-bas que le dépositaire d’un corps et d’une vie dont il a certes
l’usufruit, mais qui ne lui appartiennent pas. N’en étant pas le maître
absolu, il n’est pas fondé à en user et à en abuser librement selon son
arbitre. Or l’auto-expérimentation, tout au contraire, suppose précisément,
comme l’écrit Simon Schaffer, que « l’expérimentateur devienne le
marionnettiste de lui-mêmeap ».
   À l’interdit de l’instrumentalisation de soi s’ajoute le devoir de se
conserver soi-même, qui s’impose à l’individu humain et lui interdit en
règle générale d’être l’agent d’un danger pour lui-même et sa vie. L’intérêt
de la science peut-il justifier le sacrifice de la vie du savant ? Certains
médecins répondent par la négative. Le candidat Charles Taconnet, qui
présente en 1851 une thèse de doctorat de médecine sur
« L’expérimentation en thérapeutique », se prononce pour sa part
fermement contre la mise en péril volontaire de la vie et de la santé de
l’expérimentateur : « L’amour de la science ne doit pas […] être poussé au
point que ces expérimentations aient une action fâcheuse sur l’économie. Le
médecin ne doit pas risquer de compromettre sa santé ou même sa vieaq. »
Certes, au moment où Ricord faisait des essais sur l’inoculation du pus de
chancre, « des médecins, de ceux qui critiquaient le plus le danger de ces
essais, ne craignirent pas de s’inoculer le pus syphilitiquear » – mais à tort
selon notre auteur : « Autant Desgenettes, en s’inoculant le pus pestilentiel
en présence des malheureux soldats qu’il avait à soigner et à rassurer, fit
une action digne de l’admiration des siècles, autant les médecins dont nous
parlons font une action condamnable. L’homme, considéré comme citoyen
d’un pays, d’une nation, a des devoirs à remplir avec lui-même ; il n’a pas
le droit d’exposer sa vie, sa santé et celle de ses enfants à venir pour un
minime intérêt scientifique, pour la triste vanité d’être le premier à l’avoir
tentéas. »
   Cet argument général, fondé sur les devoirs de l’homme à l’égard de lui-
même et de son existence sociale, se particularise dans certaines de ses
versions pour donner naissance à ce que l’on pourrait appeler un argument
aristocratique contre l’auto-expérimentation, consistant à dire que la
personne du médecin est trop précieuse pour pouvoir être mise dans la
balance de l’expérimentation. Il revient à Charles Nicolle d’avoir
ultérieurement donné à cet argument sa formulation la plus explicite. Après
avoir contesté l’idée que le sacrifice de soi-même puisse autoriser celui
d’autrui, Nicolle remonte à la racine du problème pour mettre en doute un
tel droit au sacrifice du médecin par lui-même : « Nous ne devons pas
infliger aux autres ce que nous ne désirerions pas qu’on nous inflige et, au
cas même où nous serions décidés à nous sacrifier, tout aussi bien si nous
nous étions sacrifiés, il ne saurait s’ensuivre que nous nous arrogions le
droit d’exposer d’autres hommes à ces risques. Le sacrifice personnel est,
d’ailleurs, un droit discutable pour le savant. Il s’expose souvent, au cours
de ses travaux, aux pires contaminations. C’est beaucoup, et c’est assez.
Trop de gens sont intéressés à la conservation de certains hommes pour que
l’on conteste à ceux-ci le droit de sacrifier leur vie, quelle que doive être la
grandeur du but et si noble que soit un tel exemple. Qui aurait pu louer
Pasteur, s’il s’était inoculé la rage au cours de ses recherches ? Sa vie
n’était-elle pas, de toutes les vies humaines, la plus précieuse, celle qu’il
importait le moins de risquerat ? »
   Moncef Marzouki donne de ce passage le commentaire suivant : « Il faut
bien noter que Nicolle ne dit pas de façon explicite que la conservation de
certains intéresse trop peu de gens et qu’il est donc possible de risquer leur
vie pour la grandeur de certains buts, mais on peut, sans trop de mauvaise
foi et sans trop forcer le texte, le comprendre de cette manière. Là est tout le
problème. Exception faite des expériences conduites par des médecins sur
eux-mêmes, le risque a été toujours assumé, du moins dans son aspect le
plus immédiat, par ces hommes dont la valeur sociale est considérée comme
négligeable. Le risque doit donc être réinterprété, non dans sa dimension
individuelle, mais dans sa dimension socialeau. »
   Si l’expérimentation in corpore vili correspond à une allocation
inégalitaire de l’exposition aux risques, la question pertinente, face à des
expérimentations dangereuses, sera d’abord : sur qui expérimente-t-on ?
Qui prend les risques ? Quelle est la répartition sociale des risques et des
profits de l’exploitation cognitive, des risques vitaux et des gains
technologiques ? Au nom de quels critères ?
   Le grand dispositif de distribution sociale des risques et des bénéfices de
l’expérience médicale appelé à répondre pratiquement à ces questions, ce
fut, à partir de la fin du XVIII e siècle, la clinique.






5
L’expérience clinique
et le contrat d’assistance

                   Venez avec moi chez un notaire,
             me signer un simple billet, et pour nous
             divertir, nous stipulerons qu’en cas que vous
             ne me rendiez pas, à tels jour et lieu
             désignés, la somme ou les sommes exprimées
             dans l’acte, vous serez condamnés
             à me payer une livre juste de votre belle
             chair, coupée sur telle partie du corps qu’il
             me plaira de choisir.
                       Shakespeare, Le Marchand de Venise
                                                  (1596)a.

                  La même manière de voir régnait chez
             les patriciens de Rome. L’argent qu’ils
             avaient avancé au débiteur plébéien,
             se transsubstantiait par l’intermédiaire
             des moyens de subsistance, dans la chair
             et le sang du malheureux. Cette « chair »
             et ce sang étaient donc « leur argent ».
                                  Marx, Le Capital (1867).
Le corps des assistés

Dette sociale et appropriation corporelle
    Sébastien Mercier écrivait, à propos du cimetière de Clamart, où
finissaient les corps des patients de l’Hôtel-Dieu : « Cette terre grasse de
funérailles est le champ où les jeunes Chirurgiens vont la nuit, franchissant
les murs, enlever des cadavres, pour les soumettre à leur scalpel
inexpérimenté : ainsi, après le trépas du pauvre, on lui vole encore son
corps ; et l’empire étrange que l’on exerce sur lui ne cesse enfin que quand
il a perdu les derniers traits de la ressemblance humaineb. » Le pauvre est
celui qui ne s’appartient pas. Son corps apparaît comme un bien public
exploitable et appropriable.
    Mais comment, tout de même, justifier ce qui apparaît bien malgré tout
comme un « vol » ? Karin Stukenbrock a montré comment les autorités
locales, au XVIII e siècle en Allemagne, estimaient pouvoir se saisir des
cadavres des indigents à des fins de dissection : à partir du moment où la
famille n’avait pas de quoi payer une inhumation, son coût et sa charge
revenant à la collectivité, celle-ci pouvait en quelque sorte se dédommager
par un usage socialement utile du cadavrec.
    Michael Sappol a mis en évidence la même logique, en Angleterre et aux
États-Unis, pour justifier l’usage des cadavres des pensionnaires des
hôpitaux à des fins anatomiques. Le médecin utilitariste Thomas
Southwood Smith déclarait ainsi dans son essai sur L’Utilité des morts pour
les vivants (1824) : « Ceux qui vivent de l’assistance publique meurent avec
une dette à son égard […] leurs dépouilles […] peuvent donc, sans
injustice, être converties au profit de l’utilité publiqued. » Il préconisait par
conséquent que les corps non réclamés des pauvres des hôpitaux et des
hospices soient réquisitionnés pour dissection.
    En 1832, l’Anatomy Act, voté dans cet esprit à Londres, permit à ceux
qui avaient la charge légale des cadavres de les utiliser à des fins de
dissection. Les cadavres des assistés devenaient ainsi un bien public. Les
directeurs d’hôpital et d’hospice pouvaient économiser sur les frais
d’inhumation en cédant les corps des patients trop pauvres pour pouvoir
payer un enterrement. En créant une filière légale, cette loi sur l’anatomie
fit s’effondrer le trafic de cadavres que nous avons évoqué plus haut.
    Mais, comme l’a montré Ruth Richardsone, cette loi suscita une très forte
opposition populaire, se traduisant par des manifestations massives et
parfois violentes. Sappol, qui analyse le texte de 1832 comme une
législation de classe faisant du corps du pauvre une propriété publique,
conclut : « Le pauvre, mis dans le même sac que le criminel étant donné la
charge que tous deux représentent pour les finances publiques, avait une
dette à l’égard de la société. La loi sur l’anatomie était une forme de justice
rétributivef. »
    Nietzsche a analysé ce lien généalogique entre la dette et le droit
d’appropriation corporelle, celle-ci ouvrant un droit de créance sur le
débiteur et fondant l’obligation à l’égard du créancier, dans une logique où,
si ce premier ne dispose pas de moyens extérieurs pour payer sa dette, le
créancier pourra se payer en nature, en quelque sorte « sur la bête ».
Comme il le rappelle dans la Généalogie de la morale, le débiteur, pour
inspirer confiance en sa promesse, « gage par contrat avec son créancier,
pour le cas où il ne rembourserait pas, une chose qu’il “possède” encore par
ailleurs, sur laquelle il a encore puissance, par exemple son corps, sa
femme, ou sa liberté ou encore sa vie […] ainsi en Égypte, où le cadavre du
débiteur, même dans la tombe, n’était pas à l’abri du créancier […] or le
créancier pouvait en fait infliger au corps du débiteur toutes sortes
d’outrages et de tortures, par exemple en découper ce qui paraissait
approprié au montant de la detteg ». On retrouve cette logique au cœur de la
relation d’assistance dans des institutions telles que l’hôpital, l’hospice,
l’orphelinat ou l’asile.
    Étant donné que l’internement de l’indigent ou du malade a un coût, peut
se poser le problème de son amortissement : comment financer le coût des
soins, amortir les dépenses de l’assistance publique ?
    Une des réponses classiques a consisté à exiger des pensionnaires de ces
institutions qu’ils travaillent pour financer, au moins en partie, le coût de
leur prise en charge.

Bentham : ce que vaut un pauvre
    Bentham est sans doute celui qui a poussé le plus loin cette exigence,
affirmant qu’il n’existait pas d’inaptitude totale et absolue, autrement dit
qu’il était toujours possible, quel que soit l’état de l’« assisté » pris en
charge, sous la condition d’une bonne organisation des organisations
d’assistance, de valoriser ses capacités, aussi minimes soient-elles, et par là
d’en tirer un profit. Par tous les moyens, rendre utiles des corps inutiles.
Selon le principe de la maximisation utilitariste, l’administration des
pauvres devait être réformée dans le sens de la rentabilisation des corps
vilsh.
    C’est sans doute dans son Esquisse d’un ouvrage en faveur des pauvres i
que Bentham a le plus systématisé ce principe de compensation et d’utilité
qu’il introduisait au cœur de la relation d’assistance : en plaçant les infirmes
dans des « maisons spécialement établies pour eux », on pourrait, écrivait-
il, « employer plusieurs d’entre eux à un travail dont le produit, en même
temps qu’il servirait à leur procurer les secours de la médecine ou même à
effectuer leur guérison, aurait l’avantage d’économiser les deniers
publics »j. Dans cette logique d’économie par autofinancement, le travail
rembourse les soins. Le problème était explicitement que l’individu puisse
« indemniser ce qu’il coûtek ». L’évaluation des individus se fait donc dans
cette balance du profit et de la perte, en mettant en équation la dépense pour
chacun et ce qu’il rend par son travail, de sorte à établir la « valeur
pécuniaire positive ou négative du travail d’un pauvre ou de tout autre
individul ».
    À partir de là, le problème est posé comme celui de la valeur des
pauvres, des orphelins ou des infirmes. Écartant d’un revers de la main
l’indécence qu’il y aurait à employer ce terme pour des hommes libres,
Bentham explique alors en substance que la tâche principale de son système
est d’opérer une valorisation des assistés. La question devient alors :
« Qu’il ait une valeur ou non, y a-t-il des moyens, et quels sont-ils de lui en
donner une ou d’accroître celle qu’il a ? […] Ce manque de valeur est-il
nécessaire et sans remède, ou accidentel et de nature à être réparém ? » Dans
ce rapport du produit à la consommation, l’objectif est d’accroître l’écart en
positif, ou au moins d’égaliser le produit et la dépense.
    Or, à cette fin, conformément au « principe d’employer tous les bras »,
on s’apercevra, pourvu que l’on se donne la peine d’y regarder d’assez près,
que, « sur cent individus, il n’y en a pas un qui soit totalement incapable
d’un travail quelconque ; il n’y a pas un mouvement de doigt ou de pied, un
coup d’œil, un chuchotement qu’on ne puisse mettre à profitn ».
L’incapacité n’est que relative, et le moindre soupçon d’aptitude peut être
mis à profit. Même un manchot peut travailler : avec la bouche ou les pieds.
Le XVIII e siècle a été, et Bentham en fournit l’expression consciente sans
doute la plus claire, l’âge de la colonisation utilitariste des corps vils, dont
l’un des volets fut l’expérimentation médicale.
   Donc ce n’est pas seulement que le corps des pauvres est de peu de
valeur, le mépris social se traduisant en mépris de leur vie, mais aussi en
outre qu’à partir du moment où ils deviennent des objets de sollicitude, ils
coûtent à « la société ». La question de leur valeur se pose alors en termes
explicitement économiques, précis et quantifiables : combien coûtent leurs
soins ? Combien peuvent-ils rendre en échange ou en compensation ?
   Ce schéma vaut pour toute institution d’assistance, où la « bienfaisance »
peut être convertie, par une logique de dette et de remboursement, en
obligation, pour le bénéficiaire devenu débiteur, de rendre en nature ce qui
lui a été dispensé en soins. Ce modèle vaut en particulier pour élucider le
statut des expériences pratiquées à l’hôpital à partir de son investissement
par la clinique, dans un processus de médicalisation de l’institution
hospitalière et de transformation du regard médical.




De l’hôpital à l’expérience
clinique : charité et utilité

Les « sujets les plus propres pour un cours expérimental »
   À l’origine, l’hôpital ne désigne pas exclusivement une institution
destinée à accueillir et soigner des malades, mais le lieu d’exercice de
l’hospitalité, lieu d’accueil et d’asile, d’inspiration religieuse. L’hôpital
héberge des indigents, dont certains seulement sont malades. L’institution
hospitalière est, on le sait, devenue, en France, avec l’édit de 1656 créant
l’Hôpital général, le fer de lance d’une politique centralisée de répression
de la mendicitéo, qui en fait le lieu de réclusion des indigents, sains ou
malades, dans une logique de moralisation des pauvres autant que
d’assistance. Plus tard s’opère la spécialisation médicale de ces
établissements, dans un processus qui voit l’hôpital devenir une clinique.
   C’est au cours du XVIII e siècle que l’hôpital devient une institution
proprement médicale. Dans ce processus, et avant la « naissance de la
clinique » proprement dite, à la toute fin du XVIII e siècle en France, la
médecine pratique s’empare de l’hôpital, le faisant passer d’une logique
d’hospitalité à un impératif d’accumulation d’un savoir médical. Un
épisode éclairant dans cette histoire fut la nomination par le roi, en 1724,
d’un homme de l’art, Ledran, à la tête de l’Hôpital de la Charité, en lieu et
place d’un ecclésiastique, « afin que les chirurgiens ne fussent pas privés
des principales occasions d’acquérir l’expérience si nécessaire à la
perfection de cette science pratiquep ». Ledran y pratique notamment des
expériences sur l’opération de la taille. Mais cette nomination suscite des
remous. Il y a en effet une divergence de vue fondamentale entre les
médecins et les hommes d’Église sur le sens profond et la vocation
essentielle de l’institution hospitalière, qui dégénère en conflit ouvert, tant,
aux yeux des seconds, « l’ambition de se distinguer dans la chirurgie parut
contraire à l’état d’humilité, qu’ils ont religieusement embrassé, et qui doit
être la perfection de leur vocation chrétienne, dont la charité est en même
temps et l’essence et la gloireq ». Avec la médicalisation de l’hôpital et
surtout son utilisation à des fins de formation pratique des jeunes médecins,
la logique d’utilité entre en contradiction avec l’impératif de
désintéressement affiché avec le principe de charité.
   La fonction hospitalière est conquise par les médecins, qui en prennent la
direction et le contrôle, révisant son ancienne signification dans le sens de
l’utilité, du progrès et de l’avancement des savoirs. Il s’agit de rendre
l’hôpital utile, lui faire produire, en contrepartie des soins dont y jouissent
les pauvres et les indigents, de l’expérience médicale socialement
distribuable. Il s’agit, pour la clinique, à tous les sens du terme, d’investir
l’hôpital pour le faire fonctionner à son profit. De là les puissants conflits
entre le corps des médecins et les anciens tenants des institutions de charité,
de là aussi l’anticléricalisme virulent des médecins qui ont dû se battre
historiquement contre les institutions religieuses afin de prendre le contrôle
des institutions hospitalières pour en redéfinir la mission.
    Tandis que les uns veulent s’accaparer les âmes, les autres veulent
s’approprier les corps. Entre le salut prétendument désintéressé des âmes et
le soin ouvertement intéressé des corps, le conflit fait rage. On trouve au
cours du XVIII e siècle de nombreux exemples de ce conflit entre l’ancienne
hospitalité et la nouvelle logique de l’hôpital, avec des logiques
antinomiques et une lutte autour du sens du soinr. Le conflit apparaît
clairement dans cette définition du terme « hôpital » donnée en 1773 :
« Maison publique, dotée par la charité des fidèles, et instituée pour la
subsistance des pauvres, soit en santé, soit en maladie. Ce genre
d’établissement est peut-être un de ceux qui fait le plus d’honneur à
l’humanité et à la religion. La police de ces maisons et leurs revenus sont
confiés à l’administration de quelques personnes choisies ; cet emploi ne
doit être accepté que par des hommes assez humains & assez religieux pour
le remplir sans aucun émolument. […] Il y aurait bien des réflexions à faire
sur la conduite des Médecins et des Chirurgiens qui font leurs expériences
sur les pauvres, c’est-à-dire, qui jettent au sort du dé s’ils les égorgeront ; il
n’y aurait pas moins à réfléchir sur la dureté ou la négligence de leurs
traitementss. » Opposition des hommes de foi vertueux et des médecins
téméraires. Désintéressement comme valeur cardinale de l’hospitalité. Sur
ce second point surtout, l’instauration de la clinique, dont tout le projet
consiste à rendre les soins utiles, à marier l’intérêt et la charité, entre en
profonde contradiction avec l’esprit même de la charité d’inspiration
religieuse.
    Pour les médecins, contre la charité désintéressée, assimilée à une sorte
de gaspillage, il s’agit, comme l’annoncent plusieurs opuscules, traités et
rapports au XVIII e siècle, de rendre les hôpitaux enfin utiles. L’anglais
Aikin met ainsi en avant l’utilité des hôpitaux, « en tant qu’ils contribuent à
étendre les bienfaits de l’art de guérir en procurant des avantages aux
étudiants, et en fournissant à la pratique des occasions d’acquérir
l’expériencet ». La médecine est une science pratique. Pour un étudiant, il
n’y a que l’hôpital qui puisse l’en instruire, car c’est le lieu où peuvent se
pratiquer les indispensables essais. Pour Aikin, « les malades d’hôpital sont,
sous plusieurs rapports, les sujets les plus propres pour un cours
expérimental ; l’inspection assidue des personnes au fait de les gouverner,
leur soumission aux ordonnances, leur assujettissement aux règles strictes
de la diète et du régime, sont des avantages qu’on ne peut se promettre en
un degré égal dans la pratique privée, ni parmi les riches, ni parmi les
pauvres. On se procure aisément dans un hôpital un nombre de ces cas, dont
l’obstination et la fatalité exigent des efforts extraordinaires pour en
triompher ; en sorte qu’on y trouve une occasion de pouvoir marcher
graduellement, et de s’apercevoir de toutes ces variations délicates qui
contribuent à rendre un essai sûr et décisif. Le ménagement qu’exige la
réputation d’un praticien, sur lequel le public a les yeux, et dont chaque pas
est exposé aux remarques des spectateurs sévères et pleins de vanité, n’est
que trop propre à rétrécir ses vues et à l’intimider dans sa pratique ; il se
contentera de suivre les routes battues, et sera satisfait de s’en retirer avec le
crédit de n’avoir rien négligé de ce qu’on fait ordinairement selon les règles
communes : dans un hôpital, il est à l’abri d’une pareille entrave, et son
génie peut s’exercer d’une manière nouvelle pour le secours de son malade,
quoique d’autres ne l’aient pas fait avant luiu ». Comme le confirme
Gisborne, au XVIII e siècle, l’expérimentation sur les patients de l’hôpital
porte peu à conséquence pour le médecin qui s’y livre : « Même si elle
devait aboutir à la mort d’un individu obscur, indigent et vite oublié, il n’en
résulterait que peu, ou pas, de désavantages pour les intérêts du médecin et
pour le crédit dont il jouit auprès de sa clientèle fortunéev. »
    On trouve de multiples témoignages en ce sens durant toute la période.
Un médecin français fait encore au début du XIX e siècle le même constat
concernant les avantages que présentent les patients de l’hôpital pour
l’expérimentateur : « Pour avancer qu’une méthode de traitement est
avantageuse, elle doit être répétée un grand nombre de fois, disons-nous. Le
médecin l’appliquera dans sa pratique, soit en ville, soit dans les hôpitaux.
[…] Le médecin qui exerce dans les hôpitaux a d’immenses avantages.
Beaucoup de malades lui passent sous les yeux ; ils sont à sa merci en
quelque sorte ; il les suit depuis le commencement jusqu’à la fin ; et, si ses
efforts ont été infructueux, l’autopsie, souvent impossible en ville, lui révèle
s’il a erré, pourquoi la nature a rendu ses tentatives vainesw. »
    Il existe un double standard des normes déontologiques en fonction de
l’appartenance, du rang social des patients et du lieu d’exercice de la
médecine. Passant de la médecine des pauvres à la médecine des riches, le
médecin adopte une « étiquette » différente en fonction des rangs sociaux.
Certaines choses sont permises sur les pauvres qui ne le sont pas sur les
riches. Ainsi, au XVIII e siècle, il est courant, dans les traités des devoirs du
médecin, de distinguer entre les égards dus de façon différenciée à des
patients appartenant à divers « états » de la société. À titre d’exemple,
Hofmann dans sa Politique du médecin expose la façon dont un médecin
doit se conduire avec les différentes sortes de malades, suivant leur rang,
traitant par exemple, dans un chapitre à part, « du devoir du médecin
relativement à des objets particuliers, et notamment quand des Princes, ou
des personnes d’une grande considération, se confient à ses soinsx ». Avec
les Grands, le médecin, « maître des corps », se doit d’être hardi et non
timide, mais d’une hardiesse toutefois qui « ne doit pas s’étendre jusqu’à
l’utilisation de remèdes douteuxy ». Autre règle : « Les maladies sont
d’autant plus considérables que le malade est plus élevé en dignitéz. »
L’importance du mal ainsi que la prudence requise s’élèvent donc à mesure
que l’on monte dans la hiérarchie sociale, et réciproquement toutes deux
s’amenuisent à mesure que l’on descend sur l’axe des ordres et des classes.
Des sujets éthiques socialement différenciés exigent des registres de
conduite différents, la prudence et les égards requis étant pour le médecin
fonction du rang de son patient dans la hiérarchie sociale.
    Il y a une relativité sociale de la morale. Les prostituées, femmes de
petite vertu, impudiques par habitude, pourront par exemple sans dommage
devenir les sujets de l’observation-spectacle telle qu’elle se pratique dans la
clinique mais qui est impropre pour les femmes des couches supérieures.
Foucault cite à ce propos le texte édifiant de Demangeon sur la clinique
d’accouchement de Copenhagueaa.
    L’hôpital, avec ses avantages spécifiques – sa discipline, qui permet une
observation dans des conditions contrôlées, sa concentration de malades,
qui offre au regard une multiplicité de cas permettant la variation des essais,
et enfin la discrétion de la pratique du médecin d’hôpital qui, dégagé des
contraintes sociales de la médecine de ville, affranchi de la crainte du
qu’en-dira-t-on, peut laisser libre cours à son génie propre dans les essais
thérapeutiques –, apparaît comme le terrain d’observation par excellence
pour la médecine pratique. Comme l’écrira avec emphase un médecin du
XIX e siècle : « Ces temples ouverts à l’humanité et à la science offrent à
l’observation un champ d’une admirable fécondité. Les faits y abondent. Un
hôpital est au médecin ce qu’un jardin des plantes est au naturalisteab. » Et
d’ajouter à propos de l’expérimentation thérapeutique : « L’expérimentateur
doit s’assurer que le remède prescrit est pris exactement et aux heures
indiquées. […] Les mêmes essais seront répétés un très grand nombre de
fois. Les hôpitaux présentent, sous ce rapport, des facilités qu’on rencontre
rarement dans la pratique civileac. »

La clinique
    Au XVIII e siècle, une série de professeurs de médecine réformateurs
estiment que les leçons cliniques sont absolument nécessaires et centrales
dans l’instruction de leurs élèves. S’il s’agit, pour devenir médecin,
d’acquérir la maîtrise d’un art, celui-ci, en tant que tel, ne peut se
communiquer que par l’exemple. S’il s’agit dans le même temps pour la
médecine de se constituer comme science, alors un vaste champ
d’observations et d’expériences lui est nécessaire afin d’accumuler un
ensemble d’enseignements synthétisables. Citant Vicq-d’Azyr, Foucault
rappelle l’objectif qui prépare et sous-tend ce mouvement de médicalisation
de l’hôpital et de constitution de la clinique : mettre à profit les grandes
leçons que la maladie et la mort offrent spontanément dans les hôpitaux.
    La médecine pratique en contexte hospitalier va bientôt former le
complément de toute éducation médicale, au point, à la fin du XVIII
e
  siècle, d’être pratiquement considérée comme étant la fin première, la
raison d’être fondamentale de l’hôpital. La clinique, du mot grec signifiant
« lit », signifie d’abord l’observation au chevet du malade, par opposition
au savoir livresque du médecin, mais finit de façon significative par
désigner à la fois une branche de la médecine et un « service hospitalier
dans lequel les malades, tout en recevant les soins médicaux, servent en
même temps à l’instruction de ceux qui étudient la médecinead ».
    Lors de la polémique sur les secours à domicile et le dépérissement de
l’hôpital pendant la Révolution française (faut-il regrouper les indigents
dans des hôpitaux, ou bien, par un système d’allocation, leur distribuer des
moyens de subsistance à domicile ?), les réformateurs se heurtent au type de
réponse suivante, devenue imparable, et restituée ici par un auteur du XIX
e
  siècle : « Ce n’est pas seulement comme établissements de charité que les
hôpitaux sont nécessaires : sans eux, l’enseignement clinique et par
conséquent l’étude de la médecine deviendrait, sinon impossible, au moins
bien difficile. Suivant le mot de Pariset (Éloge de Laennec), comme
l’astronomie, la médecine doit avoir ses observatoires ; ce sont les
hôpitauxae. » À la rigueur, les hôpitaux sont devenus davantage nécessaires
pour la médecine, qui les utilise comme champ d’observation, collection et
galerie de cas que pour le soin des indigents qu’ils abritent et qui aurait pu
après tout prendre d’autres formes institutionnelles.
   Les premières leçons cliniques modernes sont mises en place par
François de Le Boë à Leyde en 1658af. En 1715, s’ouvre une école de
clinique à Rome, dans l’Hôpital du Saint-Esprit, dirigée par Lancisi.
À Vienne un hôpital clinique est établi en 1733 par Van Swieten. Dans les
années qui suivent, le grand théoricien autrichien de la police médicale,
Johann-Peter Franck, fonde et conseille plusieurs services cliniques en
Europe. En France c’est seulement en 1794, an III, lors de la création des
nouvelles écoles de médecine, que les études cliniques reçurent une
organisation spéciale, même si l’on relève quelques initiatives antérieures.
Pendant la Révolution, Talleyrand de Périgord avait insisté, dans son
Rapport sur l’instruction publique, sur la nécessité de créer « un hôpital où
se feront les observations […] ;
   les nouvelles méthodes y seront tentées avec toute la prudence
nécessaire, et les résultats des expériences qui auront été faites seront
toujours mis sous les yeux du publicag ». Mais c’est Corvisart qui fut, en
1795, chargé de la première chaire de clinique interne, à l’Hôpital de la
Charité.
   Outre le soin, la fonction première de la clinique est donc d’ordre
didactique : faire acquérir aux jeunes médecins, aux étudiants en médecine,
de l’expérience, les faire apprendre par la pratique et l’observation. C’est le
projet d’un enseignement dans lequel prime la médecine pratique : voir les
cas, les couleurs et les formes, observer le patient, voir faire le médecin. La
vocation de la clinique, c’est d’être une école pratique, où l’on apprend en
voyant faire. C’est un apprentissage par la vue directe et l’exercice, où,
comme l’écrit Cabanis : « C’est dans les salles mêmes d’un hôpital que se
donnent les leçons ; ce sont les différentes maladies qui leur servent de
texteah. »
   Mais le pouvoir d’instruction de la clinique dépasse une simple fonction
d’exposition pédagogique d’un savoir médical déjà établi. Elle ne sert pas
seulement à transmettre une expérience constituée, mais aussi à
perfectionner et enrichir l’existante, par de nouveaux essais et des
expérimentations inédites : « Par de nombreux essais, on vérifie la
puissance et l’utilité de tous les moyens connus ; on hasarde des tentatives
indiquées par l’analogie ; il s’établit des correspondances, ou des
communications rapides, entre cette foule d’observateurs, tous également
intéressés à ne pas enfouir le fruit de leurs recherchesai. » Investi par le
regard clinique, l’hôpital apparaît ainsi comme à la fois comme une
institution destinée à soigner et à connaître, à extraire, recueillir, centraliser,
retenir et diffuser du savoir pratique, que ce soit dans la sphère de la
formation (acquisition d’une expérience) ou dans celle de ce qu’on
n’appelle pas encore la recherche (mise en œuvre d’essais et
d’expérimentations).
   La clinique, comme on l’écrira plus tard, a vocation à permettre « à la
fois le bien des pauvres malades et les progrès de la scienceaj ». Deux
problèmes se posent à partir de là. Premièrement, comment justifier
l’adjonction de cette fonction clinique à l’hôpital, c’est-à-dire l’immixtion
dans la logique du soin charitable des pauvres de celle de l’utilité et de
l’avancement des savoirs ? Deuxièmement, comment faire en sorte que ces
deux fonctions ne débouchent pas sur un conflit ouvert, le souci
d’instruction prenant le pas sur la vocation thérapeutique ? Comment fixer
un rapport stable entre les impératifs du soin et ceux de l’expérience ?
   Pour répondre à la première question, on fait valoir, à propos des
hôpitaux, qu’il est juste que « ces asiles, que la société entretient à grands
frais pour le soulagement des pauvres, la paient de ses avances par la
propagation de l’instruction médicale pratiqueak ». De quel droit
expérimenter ? La réponse est simple : en vertu d’un droit de créance. Le
service fourni nécessite une contrepartie. La société doit être payée en
retour de son investissement dans l’hôpital. Il s’agit donc d’un échange et
d’une dette à acquitter : soins contre instruction, traitement contre savoir.
   Chambon de Montaux l’exprime clairement dans son essai sur les
Moyens de rendre les hôpitaux plus utiles à la nation (1787) : « L’indigent
n’a donc de ressources que dans la bienfaisance de l’État ; si ces ressources
sont ouvertes à ses nécessités, il devient redevable à l’État des secours
qu’on lui donne. Or le gouvernement, qui doit tout ramener à l’utilité
publique, peut exiger de lui l’histoire de ses infirmités, et celle des moyens
qui ont opéré sa guérison, afin qu’elle fasse partie des biens de la sociétéal. »

L’extraction de la plus-value cognitive
    Ma question directrice est toujours celle des techniques d’acquisition :
comment, à des fins expérimentales, acquérir des corps ou des sujets ? Une
des réponses historiques, une des modalités d’acquisition, outre celle, déjà
exposée, de la pénalité, fut l’assistance : les institutions d’assistance comme
pourvoyeuses de sujets d’expérience. Les frais d’hospitalisation seront,
pour le pauvre, remboursables en corps observables. La clinique
s’apparente alors à un dispositif de contrainte par corps, comme pour des
débiteurs insolvables.
    Être observé, servir de cas pour la formation des médecins, subir des
expériences, ce type d’activité a pris le relais du travail que l’on
commençait déjà à exiger des pauvres valides à l’hôpital. Dans la clinique,
être patient s’apparente à un travail productif, effectué en contrepartie du
soin, dont la productivité réside dans les leçons que l’on en tire. Une sorte
d’échange intégré, où l’on ne paie plus exactement le soin reçu par un
travail fourni en compensation, mais où le soin est, au soin même, sa propre
contrepartie, dans la mesure où son caractère inexpérimenté (dans le cas
d’un médecin en formation s’exerçant sur un patient) ou expérimental (dans
le cas d’un médecin expérimenté procédant sur des patients à un essai à
l’issue incertaine) fait qu’il comprend toujours un certain surcroît de risque.
C’est ce risque supplémentaire encouru qui rémunère, par la perte
éventuelle que le patient s’expose à subir, le gain qu’il peut attendre du
soin. Le soin devient une action à double tranchant, dont le risque potentiel
annule le coût social. C’est le fait même de subir un soin qui devient un
travail. On paye, littéralement, de sa personne, en s’exposant au danger que
comporte le soin, soit du fait d’une inexpérience relative, soit du fait du
caractère hasardeux d’une expérimentation mal maîtrisée.
    Dans cette logique, être un patient devient un travail susceptible de
rembourser la dette sociale qu’engendre le soin, qui paie le prix de
l’assistance et couvre les frais d’entretien. La monnaie d’échange en est du
savoir, soit du savoir incorporé à l’individu, du savoir de formation, dans le
cadre d’une formation à et par la médecine pratique, soit du savoir
expérimental, nouveau par rapport à l’état de la science. La clinique réalise,
sur ses patients qui travaillent pour elle à leur insu, en quelque sorte
l’extraction d’une plus-value cognitive.
    L’emploi de ce vocabulaire implique de considérer l’expérience clinique
à l’image d’un rapport d’exploitation – ce qu’un homme du XIX e siècle
exprime de la façon suivante, en termes de durée de service, d’équilibre des
temps entre celui de la formation et celui de l’exercice maîtrisé : « Dans
quelques localités, on a limité à quatre ans la durée du service médical et du
service chirurgical. Cette courte durée a été fixée dans la pensée d’appeler
un grand nombre de praticiens à profiter de l’expérience que donne la
fréquentation des hôpitaux. Mais évidemment c’est faire servir les pauvres
de champ d’expérience pour les riches. Il faut donc augmenter cette durée,
afin que les pauvres puissent au moins recueillir le fruit de l’expérience
acquise sur euxam. »
    Les jeunes médecins, qui officient dans le cadre de la clinique et y
acquièrent de l’expérience, s’aiguisent le regard et « se font la main » sur
des patients qui en font parfois les frais. Une fois leur formation pratique
complétée, ils quittent pour la plupart l’hôpital, pour exercer dans la
médecine de ville sur une clientèle aisée qui pourra bénéficier de leur
expérience acquise. Se pose alors un problème éthico-politique, celui de la
juste balance, entre groupes sociaux, dans la répartition des risques et de la
sûreté, de l’inexpérience dangereuse et de la main expérimentée, des coûts
et des bénéfices de la formation d’un corps de praticiens.
    Un autre auteur propose ainsi au XIX e siècle, en vertu de ces mêmes
considérations sociales, de doubler la durée du service des médecins
titulaires de l’hôpital, limitée à dix ans : « La durée du service des médecins
de l’Hôtel-Dieu de Lyon est trop courte, […] il est non seulement injuste, il
est contraire aux véritables intérêts des pauvres et à ceux mêmes de la
science, de renvoyer les médecins au moment où, riches de savoir et
d’expérience, ils peuvent en user à l’avantage des uns et au profit de l’autre.
De quelque façon que l’on s’y prenne, il y a toujours une sorte
d’apprentissage qui exige plusieurs années, et qui ne peut se faire qu’au
préjudice des malades. Il leur est donc nuisible de remplacer un médecin
précisément lorsqu’il est en état de rendre les meilleurs services, et de lui
donner pour successeur un homme nouveau, obligé de faire à son tour le
même apprentissage, et par conséquent incapable, pendant les premières
années, de marcher d’un pas assuré dans la carrière de la médecine pratique.
C’est aux dépens des malades que l’expérience a été acquise ; il faut, au
moins, leur en assurer le bénéfice le plus longtemps possible. Une plus
longue durée du titulariat – qu’on me passe l’expression – serait dans
l’intérêt aussi des finances de l’Hôtel-Dieu. Quoique je ne conteste pas le
droit de tirer parti des hôpitaux en faveur de la société, je crois qu’il n’est
pas permis de sacrifier ainsi les intérêts des pauvresan. »
    On acquiert de l’expérience, aux dépens des uns, au profit des autres. Le
phénomène de « doublure » mis en évidence au sujet des corps des
condamnés joue aussi de façon plus générale pour les corps des indigents :
c’est sur eux que le médecin s’essaiera avant de faire bénéficier les patients
aisés de son savoir pratique, acquis et perfectionné aux dépens des malades
les plus pauvres.




Le contrat d’assistance

                                     Tu sais l’opinion qu’on attribue
                               aux médecins. Ils croient être en droit
                               de      risquer      sur      des     infortunés,
                               et sur des pauvres, des expériences dont
                               ils espèrent tirer du profit pour les riches.
                                     Boyer d’Argens, Lettres juives (1736)ao.

                                  D. – D’où viens-tu, où vas-tu ?
                                  R. – Je viens de la pauvreté et je vais
                               à la misère, en passant par l’hôpital,
                               où mon corps servira de champ
                               d’expériences aux médicaments nouveaux
                               et de sujet d’études aux docteurs qui soignent
                               les privilégiés du Capital.
                                                             Paul Lafargue,
                                             La Religion du Capital (1887)ap.


   Longtemps la question de l’expérimentation humaine n’a pas été
formulée comme « peut-on expérimenter sur l’homme ? » mais « peut-on
expérimenter sur les pensionnaires de l’Hôpital ? », c’est-à-dire sur les
pauvres, les indigents qui y étaient pris en charge, entendu que la question
ne se posait pas pour les catégories sociales plus élevées. Longtemps donc
la question éthique de l’expérimentation n’a pas reçu de formulation
universelle, mais particulière, bornée à certaines catégories sociales. On
demandait moins « peut-on expérimenter sur l’homme ? » que « en quoi
est-on fondé à expérimenter sur les pauvres ? ».
   Poser la question en ces termes revient à introduire le rapport de classes
dans l’analyse de l’histoire de l’expérience clinique.

La « force d’un droit subtil »
    Dans La Naissance de la clinique, exposant la façon dont la charité a été
investie par l’expérience, Foucault explique, à partir du texte d’Aikin que
j’ai longuement cité plus haut, en quoi cet investissement posait problème :
« La clinique, en observant, recherche ; et cette part qu’elle fait à la
nouveauté, l’ouvre sur le risque : un médecin dans le privé […] doit
ménager sa réputation ; son chemin sera toujours celui sinon de la certitude,
de la sécurité […]. N’est-ce pas altérer jusque dans son essence le secours
hospitalier que de poser ce principe : “Les malades d’hôpital sont, sous
plusieurs rapports, les sujets les plus propres pour un cours
expérimental”aq ? »
    Non, si l’on admet les termes d’un nouveau contrat social : la conversion
des patients en sujets d’observation et d’expérience se fonde « par la force
d’un droit subtil, et qui réside en ceci que nul n’est seul et le pauvre moins
que les autres, qui ne peut recevoir assistance que par médiation du riche.
Puisque la maladie n’a de chance de trouver guérison que si les autres
interviennent avec leur savoir, avec leurs ressources, avec leur pitié,
puisqu’il n’y a de malade guéri qu’en société, il est juste que le mal des uns
soit transformé pour les autres en expérience. […] En refusant de s’offrir
comme objet d’instruction, le malade “deviendrait ingrat, parce qu’il aurait
joui des avantages qui résultent de la sociabilité sans payer le tribut de la
reconnaissancear”. Et par structure de réciprocité, se dessine pour le riche
l’utilité de venir en aide aux pauvres hospitalisés : en payant pour qu’on les
soigne, il paiera du fait même pour qu’on connaisse mieux les maladies
dont lui-même peut être atteint ; ce qui est bienveillance à l’égard du pauvre
se transforme en connaissance applicable au richeas ».
   L’assistance gratifie celui qui assiste et oblige celui qui est assisté. Les
riches financent la médecine des pauvres, en contrepartie de quoi ils
bénéficient des progrès de la médecine rendus possibles par l’organisation
de l’expérimentation clinique. Un système à double régime, qui répartit les
risques et les bénéfices de façon foncièrement inégalitaire. On n’a plus
seulement ici une dette sociale remboursable en nature, mais un véritable
échange inégal entre riches et pauvres, l’argent investi se convertissant en
soin, et le corps mis à disposition se transformant en savoir médical
applicable, en retour, aux riches. Il y a une véritable économie politique de
la clinique, qui règle les modalités de reproduction du capital cognitif
qu’accumule l’institution médicale.
   Il faut évidemment voir aussi dans ce vocabulaire du contrat social
appliqué à la clinique un puissant argument, élaboré par les médecins
sociaux et par les philanthropes, pour mieux convaincre les riches de
financer la médecine des pauvres en leur faisant valoir qu’ils ont en fin de
compte intérêt à le faire. Dans cette rhétorique philanthropique, pour
convaincre les généreux donateurs, on explique qu’aider les autres finit
toujours par payer pour soi.
   Foucault parle à ce propos de contrat d’assistance passé entre richesse et
pauvreté dans l’organisation de l’expérience clinique : « L’hôpital y trouve,
dans un régime de liberté économique, la possibilité d’intéresser le riche ; la
clinique constitue le reversement progressif de l’autre partie contractante ;
elle est, de la part du pauvre, l’intérêt payé pour la capitalisation
hospitalière consentie par le riche ; intérêt qu’il faut comprendre dans son
épaisse surcharge, puisqu’il s’agit d’un dédommagement qui est de l’ordre
de l’intérêt objectif pour la science et de l’intérêt vital pour le richeat. »

Clivage social et solidarité biologique
   En fond de ce rapport, il y a le constat d’une solidarité « organique » au
sein de la société, non pas au sens où ses parties auraient entre elles une
cohésion comparable à celle des membres d’un organisme, mais au sens où
les classes de la société se composent, au-delà de leurs oppositions,
d’individus organiques, qui entretiennent des rapports corporels. Malgré la
distance sociale, le fait d’avoir un corps lie les classes dans un destin
commun. Ce thème forme la trame d’un argument socialiste, en même
temps que d’une terreur bourgeoise : que les tristes conditions faites aux
corps des pauvres puissent finir par atteindre les riches, les maladies
développées dans ces foyers passant la barrière de classes pour venir en
quelque sorte collecter la rançon de leur misère. Cette image de la solidarité
de destin biologique, avec le problème majeur de la contagion, hante
l’imaginaire collectif du XIX e siècle. Comme l’écrit Louis Blanc, le
choléra qui frappa l’Europe en 1830 « s’attaqua d’abord aux classes
pauvres », mais ce n’est que lorsque le mal fut monté jusqu’aux riches que
« l’épouvante alors devint universelle »au. Dans un autre registre, le
vénérologue Alfred Fournier insiste sur le trajet social des maladies
honteuses et sur la solidarité morbide des classes : « L’expérience clinique
nous montre chaque jour la syphilis rebondissant du bouge le plus abject au
foyer le plus honnête. Si bien que la contamination de l’épouse honnête et
la contamination de l’enfant ne sont le plus souvent que le produit de la
syphilis d’une prostituée. Conséquemment, poursuivre la syphilis de la
prostituée, c’est protéger ipso facto la femme honnête et l’enfantav. »
   Le soin des pauvres dans la forme de la clinique est ainsi vanté comme
étant le principal moyen de la reproduction de la vie et de la santé et des
riches. L’échange joue dans l’écart des positions sociales, dans le
différentiel des fortunes et des possessions : cherche corps à observer contre
capital à investir. Dans une logique de solidarité sanitaire à sens unique, le
mal des uns est ainsi transformé pour les autres en expérience transposable.
Mais ce qui rend l’échange possible, ce qui rend les positions
commensurables, c’est l’identité biologique reconnue des corps, malgré
l’écart des positions sociales. Cette tension fondamentale entre
l’antagonisme et l’identité transparaît dans le discours du médecin : « Placé
par sa position sociale entre les classes riches et les classes pauvres, le
médecin est en quelque sorte médiateur entre les unes et les autres ; il fait
descendre sur le pauvre les faveurs du riche, comme aussi il fait remonter
vers le riche la reconnaissance et les bénédictions du pauvre », explique
Cruveilhier en 1837aw, ajoutant une page plus loin qu’« aux yeux du
médecin, suivant le langage sublime d’Hippocrate, tous les malades sont
égaux, comme tous les hommes aux yeux de la divinité. À travers les habits
brodés de l’opulence, comme à travers les haillons de la misère, le médecin
ne voit que des organes souffrantsax ».
   À noter ici l’inversion dans la reprise du thème théologique de l’égalité
aux yeux de la divinité : repris par la médecine, les hommes ne sont plus
égaux parce qu’une même âme ou une même dignité habiteraient également
des corps disparates, mais du fait que, sous des habits disparates, vivent les
mêmes corps : si les hommes sont égaux aux yeux du médecin, c’est que
fondamentalement ils ont les mêmes organes, les mêmes maux, les mêmes
humeurs, quelles que soient leurs positions sociales extérieures. L’intériorité
qui fonde l’égalité est celle des viscères plutôt que celle de l’âme.
   Dans ce schéma, le médecin occupe une position centrale dans l’échange
inégal de la richesse et de la pauvreté. Il se doit donc de faire la différence
entre les riches qui le financent et les pauvres qui s’offrent à ses soins et à
ses observations. Mais, par ailleurs, quand il s’agit ensuite de transposer les
enseignements de la clinique à la médecine de ville, il se doit de considérer
les corps abstraction faite de leur différenciation sociale et de ne plus les
voir que selon leur identité biologique et d’après le principe de l’analogie
des casay. Autrement dit, il se trouve dans la position de toujours traiter les
corps des pauvres comme des corps socialement à part, et en même temps
de toujours considérer, dans le mouvement de la transposition ou de la
rétrocession du savoir acquis, les corps des riches comme des corps
génériques, identiques au plan biologique à ceux des patients de l’hôpital,
bien que n’étant pas redevables du même traitement expérimental mais
seulement de procédés thérapeutiques éprouvés. Riches et pauvres ont les
mêmes corps biologiques mais pas les mêmes corps sociaux. La clinique
joue de cette discordance.
La prudence de la médecine
clinique
    L’investissement de l’hôpital par la clinique se justifie historiquement
par ce « contrat d’assistance », masque d’un rapport d’exploitation des
patients de la clinique aux fins d’une extraction d’une plus-value cognitive
aux applications socialement transférables. Mais la clinique se présente
aussi, pour ses promoteurs, comme une rupture avec les expérimentations
incontrôlées pratiquées par les médecins dans les anciens hôpitaux.
    On oppose ainsi, à la figure repoussoir de l’empirique et du téméraire,
celle du médecin prudent de la clinique. On dresse un portrait moral du
médecin d’hôpital, en homme vertueux, doté de qualités remarquables. On
édicte un certain nombre de principes déontologiques devant guider la
pratique de la médecine hospitalière. L’Anglais Gregory insiste ainsi très tôt
sur le décorum, la décence qui doit contribuer à « maintenir la dignité de la
profession » selon laquelle le médecin doit toujours fermement se refuser à
l’« essai d’un remède impropre ou dangereux », quelle que soit l’insistance
du maladeaz. Le devoir du médecin reste toujours de « faire tout ce qui, sans
être criminel, est en son pouvoir pour conserver la vie de son maladeba », cet
impératif primant sur toute autre considération.
    Insistant lui aussi sur les qualités morales du médecin, Vicq-d’Azyr
stipule que, « dans tous les hospices ouverts aux citoyens pauvres et
souffrants, le premier de tous les devoirs à remplir par la charité publique
est d’y placer des médecins dont les talents et la sagesse inspirent une
confiance générale. On doit surtout en écarter ces téméraires qui, gouvernés
par leur imagination, et variant leurs essais comme leurs systèmes, tantôt
répandent le sang à grands flots, tantôt prodiguent des remèdes
incendiaires ; une autre fois restent dans l’inaction la plus absolue, et qui,
contents de leurs expériences, écrivent froidement sur leurs registres le bien
et le mal qu’ils ont faits, et en tirent des résultats qu’ils appellent leurs
découvertes. De pareils hommes sont l’effroi de l’indigent : il redoute plus
leurs décrets que le mal dont il est atteint ; et cette première source de
bienfaits étant empoisonnée, il n’en sort rien que d’amer et de funeste à la
santébb ».

La définition de l’expérience clinique
    Avec la clinique, l’expérience méthodique, raisonnable doit prendre la
place d’une pratique incontrôlée qui laissait des patients démunis à la merci
d’un médecin autocrate. Son organisation apparaît sur ce point comme un
garde-fou. La centralisation des résultats et leur diffusion dans la
communauté scientifique, en ce qu’elles permettent de tenir à jour un état
de l’art détaillé et consultable, apparaissent aussi comme une mesure propre
à prévenir des expériences inutilement redondantes. La rationalisation des
soins à l’hôpital, loin de soumettre les patients aux dangers de l’expérience,
doit plutôt leur apporter des garanties par rapport à l’état antérieur. Il ne faut
pas par conséquent confondre l’« expérience clinique », qui s’acquiert
régulièrement dans les hôpitaux, avec les expérimentations téméraires.
Suivant cette stricte dichotomie, on peut acquérir de l’expérience sans
jamais procéder à des expérimentations.
    Ainsi fait-on valoir que les termes « expérience » ou « essai » ont tôt fait
d’induire en erreur un lecteur trop hâtif. Chambon de Montaux avait en son
temps prévenu cette confusion en prenant soin de préciser « ce qu’on doit
entendre en médecine par les mots essais, tentatives et expériencesbc »,
contre le préjugé enraciné selon lequel « on croit généralement que les
physiciens cherchent, dans des essais hasardeux, quelle utilité on pourra
retirer de l’emploi d’une substance déterminéebd ». Or, loin de procéder par
tâtonnements empiriques, l’essai d’un médicament se fonde sur le principe
de l’analogie, par lequel « on conçoit son action ; par conséquent, on juge
d’avance que son usage sera profitable. L’essai, l’épreuve, ou la tentative,
apprend ensuite quel degré d’utilité on peut accorder à ce remède, et alors il
y a expérience, c’est-à-dire qu’on a reconnu, par l’emploi plus ou moins
réitéré, que cette substance était avantageuse dans tel cas, avec telles
circonstances qu’on a soin de déterminerbe ».
    Dans la clinique, le soin devient une expérience continue, l’expérience se
fondant en quelque sorte dans la thérapie. À la rigueur, tout soin y devient
expérience, et celle-ci devient d’autant moins dangereuse qu’elle est plus
régulière et plus disséminée. Comme l’écrira Claude Bernard en réponse à
la question de savoir si l’on a le droit de pratiquer des expériences et sur
l’homme : « Tous les jours le médecin fait des expériences thérapeutiques
sur ses malades, et tous les jours le chirurgien pratique des vivisections sur
ses opérésbf. »
    Cependant, il ne faut pas se laisser abuser par un jeu sur les mots. Les
expérimentateurs, et Claude Bernard le premier, distinguent évidemment, en
dépit de l’interprétation extensive qu’il affecte de donner ici à ce terme,
entre les expériences proprement dites et la routine de la pratique médicale.
Même si la frontière n’est pas toujours évidente à tracer dans certains cas
litigieux, les médecins admettent une distinction entre l’expérience
ordinaire d’une pratique conforme à l’état de l’art et l’expérimentation
comportant une part essentielle d’inconnu et d’incertain. C’est précisément
cet écart par rapport à la pratique sanctionnée qui définit la témérité du
médecinbg.
    Examinant en 1839 les devoirs d’un « médecin des pauvres » et dressant
son portrait moral au sujet de la délicate question de l’expérience, le baron
Joseph Marie de Gérando, pair et membre du Conseil général des hospices
de Paris, met en œuvre une subtile dialectique de l’expérience-instruction et
de l’expérimentation téméraire. L’hôpital est une école, non un laboratoire.
S’il forme l’expérience, il n’autorise pas l’expérimentation. Et de rappeler :
« En fréquentant cette grande école pratique, l’homme de l’art qui cherche à
s’instruire est souvent tenté de faire des essais, et d’expérimenter aux
risques et périls des malades. La clinique elle-même, si nécessaire aux
progrès de l’art, la clinique dont les hôpitaux sont le théâtre naturel, devient
quelquefois une fatigue pour le malade. L’administration doit veiller
sévèrement à ce que les pauvres ne deviennent jamais une matière
d’expérimentation. Elle ne peut refuser d’ouvrir les salles des hôpitaux aux
enseignements de la clinique ; il est juste que l’assistance donnée aux
malades gratuitement traités tourne à l’avantage de ceux qui leur
succéderont, en servant à répandre et à perfectionner les méthodes
curatives ; mais ce tribut payé aux progrès de l’art doit être restreint dans
les limites de ce qu’exige l’intérêt de l’artbh. » La leçon est claire : l’intérêt
thérapeutique doit l’emporter sur toute autre considération et venir borner
toute autre prétention. Dans la dialectique de l’impératif du progrès de la
science et de l’intérêt du patient, le premier terme ne saurait l’emporter sur
l’autre.
   Ce texte pondéré et habile laisse toutefois entrevoir une tension, ne
dissimulant pas que, outre l’avantage des générations futures, dans
l’expérience clinique, c’est aussi l’intérêt immédiat du médecin qui est en
jeu : « Le service des hôpitaux, quelque faible qu’en soit la rétribution, fût-
il même rempli gratuitement, offre deux grands avantages aux hommes de
l’art, il devient pour eux une École : ils y puisent l’instruction la plus
précieuse, celle de l’expérience ; il devient aussi pour eux un titre de
recommandation aux yeux du public ; il les fait connaître, il leur procure
une clientèlebi. » L’hôpital peut être considéré comme un opérateur de
transfert social de l’expérience, dans un jeu bien réglé des intérêts où
chacun doit, in fine, trouver son compte, conformément à l’utilité généralebj.
   Cependant, cette rhétorique de la dissociation, ces éloges des qualités
morales et ces précautions méthodologiques et organisationnelles ne
suffisent pas à évacuer totalement le conflit tendanciel entre l’impératif de
soigner et le désir d’apprendre, un conflit constitutif de la clinique.

Un soupçon tenace
   Le soupçon selon lequel, à l’hôpital, les patients sont traités comme une
vulgaire chair à expérimentation est tenace – et même relayé par les
témoignages de certains médecins, qui corroborent ainsi la rumeur
populaire persistante selon laquelle, à l’hôpital, le pauvre n’est qu’une
« matière bonne à l’instruction des élèves, sur lequel toutes les expériences
sont bonnes à fairebk ».
   Au début du XIX e, le docteur Louis Bucellati rapporte ainsi que, « dans
certains hôpitaux, il semble que le malade ne vienne que pour servir aux
expériences les plus périlleuses, dont presque toujours il devient la victime.
L’on frémit en songeant à la foule de malheureux sacrifiés à la fureur de
quelques systématiques qui avec de belles phrases prétendent réformer la
nature, et de ces fanatiques qui ne parlent et n’agissent que d’après leurs
maîtres ; l’on pourrait appeler à juste raison ces hôpitaux les boucheries de
l’espèce humainebl ».
   Dans Les Mystères de Paris, Eugène Sue, fils d’une illustre famille de
médecins – comme il le rappelle lui-même à cette occasion afin d’accréditer
son témoignage –, consacre tout un chapitre aux expérimentations abusives
menées à l’hôpital, où il met en scène le sinistre personnage du docteur
Griffon : « Le savant docteur qui avait obtenu, par de hautes protections, un
service dans cet hôpital, regardait ses salles comme une espèce de lieu
d’essais où il expérimentait sur les pauvres les traitements qu’il appliquait
ensuite à ses riches clients, ne hasardant jamais sur ceux-ci un nouveau
moyen curatif avant d’en avoir ainsi plusieurs fois tenté et répété
l’application in anima vili, comme il le disait avec cette sorte de barbarie
naïve où peut conduire la passion aveugle de l’art, et surtout l’habitude et la
puissance d’exercer sans crainte et sans contrôle, sur une créature de Dieu,
toutes les capricieuses tentatives, toutes les savantes fantaisies d’un esprit
inventeur. Ainsi, par exemple, le docteur voulait-il s’assurer de l’effet
comparatif d’une médication nouvelle assez hasardée, afin de pouvoir
déduire des conséquences favorables à tel ou tel système ? Il prenait un
certain nombre de malades… Traitait ceux-ci selon la nouvelle méthode,
ceux-là par l’ancienne… Dans quelques circonstances abandonnait les
autres aux seules forces de la nature… Après quoi il comptait les
survivants… Ces terribles expériences étaient, à bien dire, un sacrifice
humain fait sur l’autel de la science. Le docteur Griffon n’y songeait même
pas. Aux yeux de ce prince de la science, comme on dit de nos jours, les
malades de son hôpital n’étaient que de la matière à étude, à
expérimentation ; et comme, après tout, il résultait parfois de ces essais in
anima vili un fait utile ou une découverte acquise à la sciencebm. »
   À cet amour de la science poussé jusqu’à l’inhumanité, Sue oppose la
commisération de classe : « Les classes pauvres peuplent déjà les ateliers,
les champs, l’armée ; de ce monde elles ne connaissent que misère et
privations, et lorsqu’à bout de fatigues et de souffrances elles tombent
exténuées… demi-mortes… la maladie même ne les préserverait pas d’une
dernière et sacrilège exploitationbn ? » Au rapport d’exploitation qu’il
identifie, établissant une claire continuité entre l’exploitation salariée et
l’exploitation clinique, Sue n’oppose en définitive que la vertu renouvelée
de la charité.
   Le problème du statut des pauvres dans la clinique n’est pas seulement
celui du risque encouru, mais, de façon plus subtile, celui de la façon dont
les patients sont traités, du fait de la conversion du soin en expérience-
spectacle. Les malades se voient réduits à des cas de maladies, observées
par et en quelque sorte à travers eux. C’est le problème de
l’instrumentalisation et de l’objectivation du patient dans la clinique, qui
est, avec l’exposition indue aux risques, le deuxième grand élément
récurrent dans les critiques : « Étant admis à l’hospice par charité, il [le
pauvre] faisait désormais partie du domaine expérimental du docteur, et que
malade et maladie devaient servir de sujet d’étude, d’observation, d’analyse
ou d’enseignement aux jeunes élèves qui suivaient assidûment la visite de
M. Griffon. En effet bientôt le sujet avait à répondre aux interrogatoires
souvent les plus pénibles, les plus douloureux, et cela non pas seul à seul
avec le médecin, qui, comme le prêtre, remplit un sacerdoce et a le droit de
tout savoir ; non, il lui fallait répondre, à voix haute, devant une foule avide
et curieuse. – Oui, dans ce pandemonium de la science, vieillard ou jeune
homme, fille ou femme étaient obligés d’abjurer tout sentiment de pudeur
ou de honte, et de faire les révélations les plus intimes, de se soumettre aux
investigations matérielles les plus pénibles devant un nombreux publicbo. »
    Ni pour Bucellati, ni pour Sue le propos n’est de condamner d’un trait
« la médecine ». Leur critique vise certaines pratiques médicales, certaines
tendances de la médecine. Il est fondamental de rappeler que ces conflits
sur les missions de la clinique traversent les médecins eux-mêmes.
                                        *
                                    *       *
   Au XIX siècle, forts des succès de la vaccination, certains médecins
            e

pensent pouvoir immuniser les sujets de la syphilis par une infection
préventive ou les traiter par une inoculation curative. Le docteur Auzias-
Turenne, partisan de ce procédé, rapporte des expériences sur l’homme
menées en Italie par le docteur Casimire Sperino, ayant « soumis à la
syphilisation cinquante-deux prostituées, atteintes de symptômes
vénériensbp ».
   Mais n’est-ce pas immoral pour un médecin de compromettre la santé de
sujets sains à des fins expérimentales ? Un confrère de Sperino, le docteur
Castiglioni, est de cet avis : « Faire de telles expériences au lit de
l’humanité souffrante, qui croit trouver dans ces asiles sacrés secours,
soulagement et guérison, tandis qu’elle n’y est pas à l’abri de dangers et de
tentatives inconvenantes, serait à mon avis une chose inopportune,
préjudiciable et indigne d’être conseillée dans ce momentbq. »
   Sperino répond à ces accusations avec véhémence, en mobilisant
l’argument du progrès : « Quels progrès auraient donc pu faire les études
cliniques, si le monde médical se fût arrêté à l’opinion de M. le docteur
Castiglioni ? Qui ferait maintenant l’opération de la ténotomie et de la
myotomie sous-cutanée et sous-conjonctivale ? Qui oserait pratiquer la
paracentèse thoracique, la ligature de l’artère fémorale, de l’iliaque et autres
semblables ? Qui oserait prescrire le mercure, les préparations iodurées, la
belladone, le seigle ergoté et tant d’autres remèdes, qui mal administrés sont
si nuisibles ? Qui oserait recourir maintenant aux inspirations de l’éther
sulfurique, du chloroforme, dont l’usage est environné de tant de dangers ?
Évidemment les portes du progrès seraient pour toujours fermées aux
sciences, si l’on venait à adopter le conseil du docteur Castiglionibr. »
   L’antinomie entre le progrès de la science clinique et l’intérêt immédiat
du patient – mais du patient pauvre – éclate en ce cas au grand jour.
Cependant, derrière l’antinomie abstraite entre l’individu et les progrès, la
question concrète posée est celle de la distribution sociale des risques, c’est-
à-dire un problème de justice sociale.
   Sur ce terrain, une réponse consiste à faire valoir que les patients de la
clinique, les pauvres sont de toute manière exposés aux risques, aux aléas
de la vie, par leur pratique quotidienne et leur mode de vie – les peintres à
la céruse, les prostituées aux maladies vénériennes. Le médecin ne portera
donc pas la responsabilité d’un risque que la pauvreté leur aurait de toute
façon fait courir. On reconnaît là sous une forme atténuée la structure de
l’argument mobilisé pour justifier l’expérimentation sur les condamnés à
mort. L’expérimentation ne fait que changer les modalités de la mort
annoncée ou du danger qui lui préexiste, mais elle ne le crée pas. On peut
toutefois se demander si le fait qu’il existe une situation préalable
d’injustice dans la répartition sociale des risques exonère de leur
responsabilité ceux qui reconduisaient ces risques sociaux en les
prolongeant et en les relayant par des risques expérimentaux.
   Pour justifier les expérimentations cliniques dangereuses sur les patients
de l’hôpital, certains médecins arguent ainsi du fait que les classes pauvres
s’exposent déjà d’elles-mêmes à de multiples risques dans leur vie
quotidienne. Là encore les prostituées fournissent un exemple
paradigmatique. Barbara Elkeles donne un échantillon instructif de ce type
de discours en Allemagne à la fin du XIX e siècle : le docteur Bärensprung,
pour justifier les expériences d’inoculation vénérienne sur des prostituées,
cherche à renverser les responsabilités : le métier de prostituée, que ces
femmes ont librement choisi, les expose à la contamination. Et si elles n’ont
pas été contaminées jusque-là, ce n’est que par chance, étant donné que la
pratique de leur métier les expose déjà quotidiennement à une sorte
d’« expérimentation en toute impunitébs ». Pourquoi alors condamner celle
du médecin, qui ne fait que reprendre de façon méthodique cette expérience
sauvage préexistante ? En ce cas, l’expérimentation clinique et ses dangers
sont justifiés spécifiquement par le choix du sujet de l’expérience. Le
paralogisme consiste à faire comme si le mode de vie risqué des sujets de
l’expérience exonérait de leur responsabilité les expérimentateurs. Comme
si la précarité de la vie ouvrait pour autrui un droit à la précariser
davantage.






6
Le droit à l’essai

                                   La thérapeutique demeurerait à peu près
                               stationnaire si tout expériment était interdit.
                                Chomel, Éléments de pathologie générale a.


   Il existe de longue date une généalogie empiriste du savoir médical selon
laquelle la médecine ne progresse que par une succession d’essais. Les
partisans de la clinique reprennent ce thème pour fonder le droit à l’essai
sur leurs patients. Pour Aikin, qui n’est pas sans savoir que « le seul nom
d’essai excite de grands murmures et enfante des préjugés parmi le
vulgaire », il importe de rappeler que seuls « les essais ont jeté les
fondements de l’art de guérir ; un événement fit d’abord connaître les vertus
d’un remède dans quelque maladie particulière ; sur la propre attestation de
ce succès accidentel, on fut porté à essayer son efficacité dans le prochain
cas qui s’offrait de la même espèce ; après plusieurs essais ainsi répétés, on
fut plus loin et, d’après un raisonnement analogique, on se hasarda à
appliquer non seulement le remède dans la même maladie, mais dans
d’autres qui paraissaient de même nature, soit par leur cause, soit par leurs
symptômes ; ensuite l’analogie les mena à varier le remède, et on fit l’essai
d’autres substances qui lui ressemblaient dans des qualités sensibles, en
supposant qu’elles avaient les mêmes vertus ; c’est ainsi que, par une
succession d’essais, on fixa et établit enfin une forme de pratiqueb ».
   A-t-on le droit d’essayer de nouveaux traitements sur les patients de la
clinique ? Au tout début du XIX e siècle, le docteur Chomel se fait le relais
de la réponse classique des médecins : « La thérapeutique demeurerait à peu
près stationnaire si tout expériment était interdit. C’est un devoir pour tout
homme qui cultive une science de faire ce qui dépend de lui pour en reculer
les bornes ; et, quand cette science a pour but la guérison des maladies et la
conservation de la santé, ce devoir devient encore plus impérieux et plus
sacré. L’appréciation plus rigoureuse des remèdes usités et l’emploi de
moyens nouveaux dans le traitement des maladies sont les deux seules voies
qui puissent conduire à une thérapeutique plus sûre et plus efficace ; et c’est
particulièrement à l’aide de l’expérimentation, en prenant ce mot dans son
acception la plus étendue, qu’on peut y parvenirc. »
    C’est une certaine philosophie de l’histoire des sciences, fondée sur
l’idée de progrès, qui va venir justifier, par transposition du passé sur le
présent, au nom des gains futurs, les essais présents. Il faut bien essayer, si
l’on veut progresser. Pour connaître les poisons, il a bien fallu que certains
y goûtent, et que certains meurent pour que nous puissions vivre.
L’argumentation fonctionne par l’absurde : si personne n’avait jamais
essayé, la connaissance n’aurait pas progressé. L’argument se double d’un
appel à la réciprocité : bénéficiant des fruits du progrès antérieur, vous
devez accepter d’acquitter le prix des progrès futurs. Ce thème classique
devient, dans un contexte de triomphe de l’esprit de progrès, un argument
central dans la légitimation des essais cliniques.




Déontologie de l’essai
thérapeutique
   Cela n’implique cependant pas pour ces auteurs que n’importe quels
essais puissent être menés, ni à n’importe quelles conditions. Reconnaître
un impératif de l’essai n’exclut pas d’en préciser les conditions, notamment
éthico-juridiques. S’il y a donc un droit à l’essai, il doit aussi y avoir un
droit de l’essai, qui en définisse les formes acceptables et les bornes
légitimes.
   La question va alors porter sur la régulation de cette part de risque. Qui
peut légitimement y être exposé ? Dans quelles circonstances et à quelles
conditions ? C’est le problème de l’encadrement déontologique et
méthodologique de l’essai thérapeutique.
   Quand on essaie, par définition, c’est que l’effet est incertain. Le
principal problème éthique tient à cette incertitude du résultat. L’essai
expose le patient à un danger, que le remède s’avère nocif ou même
seulement inefficace alors que le patient aurait pu bénéficier d’un traitement
éprouvé.
   La question n’est pas exactement la même dans les cas où la médecine
ne dispose d’aucun traitement connu : « Si une maladie, par l’observation
bien constatée, devient toujours mortelle ou traîne en longueur, si nous ne
connaissons aucun moyen d’agir sur elle pour détourner une terminaison
funeste, faut-il laisser marcher la maladie, laisser agir la nature avec danger
pour le malade ? Ou bien faut-il, par une expérimentation sage et réservée,
tâcher d’éloigner une terminaison dangereuse ? Oui, certainement, il faut
alors avoir recours à l’expérimentation. Où en serait la médecine, si
jusqu’aujourd’hui on n’avait pas tenté divers remèdes pour guérir les
maladesd ? »

Théologie et expérimentation médicale
   Confrontée à de telles questions, la pratique de l’essai fait l’objet de
prescriptions externes au domaine de la médecine, énoncées par les
autorités morales et religieuses.
   Au XVIII e siècle, le théologien Pierre Collet enjoint les médecins de
toujours s’en tenir dans leurs prescriptions aux règles de l’art, sachant que,
« quand il s’agit de la vie d’un homme, un péché mortel est bientôt faite » et
que « celui qui, pour faire une expérience in anima vili, comme parlent les
gens sans religion, essaierait un remède qu’il ne connaîtrait pas assez, serait
coupable de meurtref ».
   La pensée théologique développe en outre toute une casuistique morale
de l’essai thérapeutique. A-t-on le droit de risquer la vie d’un patient ? Les
cas désespérés, les maladies sans remèdes connus, les situations d’urgence
autorisent des essais autrement proscrits dans le cours ordinaire de la
pratique. Collet poursuit : « Si le malade étant désespéré, faute d’un remède
plus sûr, on en employait un douteux, Bonacina dit qu’il n’y aurait point
d’irrégularité. Dans les besoins extrêmes ne vaut-il pas mieux risquer ce qui
peut sauver un homme, que le laisser périr sans secoursg ? »
   Au XIX e siècle, l’abbé Pierrot résume la doctrine de l’Église dans son
Dictionnaire de théologie morale : « Dans les cas désespérés, il est très
permis de risquer, et ces témérités nécessaires peuvent être heureuses. Le
danger qu’on fait courir au malade, de mourir plus tôt par l’effet du remède,
est bien compensé par l’espérance de lui rendre la vie et la santé. Si par
malheur le malade périt dans l’opération, on ne peut s’en prendre au
médecin. […] Un médecin ne peut, dans la vue seule d’éprouver un remède,
en essayer sur un malade, dès qu’il y a du danger qu’il produise sur lui de
mauvais effets. Il est permis de faire des expériences, mais jamais au risque
de la vie ou de la santé de ceux qu’on traite. On peut en faire de plus
périlleuses, lorsqu’il n’y a point d’autre moyen de sauver le malade ; on
peut aussi essayer la propriété d’une drogue, dès qu’on a seulement à
craindre qu’elle ne produise rien, et qu’on en espère de bons effets […]
mais on ne peut se les permettre dans aucun des cas où elles peuvent être
notablement préjudiciables à la santé de ceux sur qui on les fait : quels
qu’ils puissent être, leur vie est toujours d’un prix inestimable. Ni eux ni les
médecins n’en sont les maîtresh. »
   Dans ce type d’éthique, fondée sur la transcendance de la valeur de la
vie, l’expérimentation humaine est fondamentalement placée sous le signe
de l’interdit, du moins en tant que celle-ci met la vie du patient en danger.
La seule question reste de savoir si le médecin peut risquer la vie de son
patient pour la sauver, question que l’auteur tranche ici positivement, mais
qui reste débattue entre les théologiens.

Déontologie médicale
    La moralité de l’essai clinique ne fait cependant pas seulement l’objet de
prescriptions externes à la pratique médicale. Pour les cliniciens, l’impératif
d’essai s’accompagne d’une déontologie de l’expérience dont les principes
commencent à être formulés à la fin du XVIII e siècle, dans le cadre de
l’élaboration d’une déontologie professionnelle.
    Cette déontologie comporte premièrement une exigence de prudence,
qualité morale que le médecin doit acquérir. En médecine, écrit Vicq-
d’Azyr : « Tout exige la prudence la plus consommée et le jugement le plus
sain. L’homme y est lui-même le sujet de ses propres expériencesi. »
    Gregory, dans l’un des premiers textes répertoriés d’éthique médicale,
insiste pour sa part sur le fait que, même « si le malade est déterminé à faire
l’essai d’un remède impropre ou dangereux, le médecin doit refuser son
ministère, mais il n’a aucun droit de se plaindre de ce qu’on n’a pas suivi
son avisj », étant donné que son devoir est de « faire tout ce qui, sans être
criminel, est en son pouvoir pour conserver la vie de son maladek ».
    Cette nécessaire prudence est constamment opposée à la témérité des
médecins-risque-tout. On trouve dans la littérature de nombreuses
dénonciations de ce type, assorties de témoignages qu’il faut bien dire
inquiétants. Ainsi par exemple ce médecin de Millau qui raconte, en 1817,
comment il a fait respirer de l’acide nitrique à des enfants affectés d’une
inflammation au larynx, « ce qui lui a fort bien réussi sur un individu ; mais
cinq autres enfants n’en périrent pas moins avec ce procédél ». L’auteur qui
rédige le compte rendu de ces expériences dans un périodique médical de
l’époque commente, atterré : « Nous ne pouvons que blâmer l’imprudente
témérité de plusieurs médecins à prescrire des poisons et des remèdes
chimiques très violents, surtout à des enfantsm. »
    Deuxièmement, la prudence, qualité morale personnelle du sujet
pratique, s’assortit d’un corpus de règles destinées à gouverner l’action
expérimentale, précisant les précautions à prendre et les phases à respecter
dans ce qui apparaît progressivement comme un protocole expérimental
combinant les exigences à la fois de la méthode scientifique et du code de
bonne conduite.
    On peut en dresser une liste : prudence dans le dosage, information sur
l’état de l’art afin d’éviter les essais redondants et les ornières des
prédécesseurs, bonne connaissance de la maladie du patient, consultation de
l’avis des confrères, décision collégiale, et bientôt, avec l’essor de la
médecine expérimentale, impératif d’une étude préalable sur l’animal. Les
auteurs insistent en particulier sur les conditions institutionnelles d’une
bonne pratique expérimentale : la centralisation des rapports d’expérience,
la constitution d’une véritable histoire internationale des maladies et de leur
thérapeutique, recueil nécessaire, dans un esprit baconien, à l’avancement
des savoirs et aux perfectionnements de l’art.
   Aikin rappelle ainsi que, pour les essais de nouveaux remèdes ou de
nouvelles méthodes de traitement, « les meilleures attestations de leur
sûreté, et le plus clair raisonnement analogique de leur utilité probable, sont
toujours requis ; et lorsqu’on a paru soupçonner dans leurs effets quelque
danger particulier, nous avons vu dans plusieurs cas la faculté, avec une
assurance universelle, répéter ses essais sur ses membres, avant
d’entreprendre de les expérimenter sur aucune créature de la plus basse
conditionn ». Il faut, autrement dit, estimer sur une base probable les effets
du médicament ou du procédé. Le principe central pour cette anticipation
est l’analogie : analogie entre un remède aux effets connus et un remède
présentant des caractères similaires, analogie entre une maladie ou une
affection au traitement connu et un mal similaire en attente de traitement.
Le raisonnement analogique, placé ainsi au cœur de l’innovation
thérapeutique et de la méthodologie de l’essai, implique tout un travail de
groupement taxinomique des espèces de maladies et de remèdes, avec une
mise en relation systématique de leurs caractéristiques. De cette manière, on
n’essaiera pas à l’aveuglette, mais guidé par des inductions probables.
   Cette rationalisation de l’essai thérapeutique, condition d’une prudence
effective, suppose tout un travail de mise en ordre nosologique. Comme
l’écrit Pinel : « La nécessité de mettre une étroite liaison dans ses
connaissances médicales et de se former une expérience éclairée, exige
impérieusement que l’on classe les maladies qu’on a étudiées, et qu’on les
rapporte aux divers genres d’une distribution simple et méthodiqueo. »
   Symétriquement, le même souci se fait également jour à la même époque
en pharmacologie, notamment chez le botaniste Candolle : « Il faut
convenir que l’étude de la matière médicale, quoique la plus
immédiatement utile parmi les connaissances humaines, est l’une des plus
éloignées de la perfection ; en effet, cette perfection n’aura lieu que
lorsqu’on pourra résoudre ce problème : étant donné un être naturel
quelconque, déterminer a priori l’effet que chacune de ses parties aura sur
le corps humain lorsqu’elle sera appliquée dans des circonstances données.
Les premiers essais ont été pendant longtemps des expériences faites au
hasard, et la science ne consistait que dans le recueil de ces faits détachés.
Ce n’est véritablement que dans les derniers siècles qu’on a cherché à lier
par certains principes les faits nombreux que l’expérience avait constatésp. »
    Alors que Pinel ouvrait sa nosographie philosophique sur l’adage de
Pitcairn « Une maladie étant donnée, trouver le remède », Candolle pose
comme en écho le problème général inverse quoique complémentaire : « Un
remède étant donné, trouver la maladieq. » Ce double travail de
classification et de repérage des unités réelles des maladies et de leurs
remèdes permettrait d’appliquer de façon quasiment infaillible, en se
fondant sur un postulat de correspondance, un raisonnement par analogie,
propre, pour les médecins et les pharmacologues de cette fin du XVIII
e
  siècle, à rationaliser l’essai thérapeutique dans le sens à la fois d’une plus
grande scientificité et d’une sûreté accruer.
    La déontologie devient une affaire collective, à la charge du corps
constitué des médecins. Comme l’écrit Victor Parant : « Peu à peu la
déontologie est formulée par les associations professionnelles, en particulier
par les syndicats de médecins, que la jurisprudence qualifie de “gardiens
des règles professionnelles”. On voit dans ce domaine apparaître à nouveau
la notion d’une morale réglée par la collectivité et non par la seule
conscience individuelles. »
    L’application du principe d’analogie dans les essais thérapeutiques –
 strictement restreints au cas où aucun traitement n’est disponible dans l’état
de l’art – se double donc d’une exigence de collégialité dans la prise de
décision. Principe d’analogie et principe de collégialité forment ainsi pour
la clinique naissante les deux guides pour la conduite d’essais
thérapeutiques.




La codification de l’essai
   Prolongée et exprimée par des règles, la prudence passe du statut de
qualité à celui de morale, précaution formalisée dans ce qui apparaît
progressivement comme de véritables protocoles d’expérimentation. Or ces
règles, il faut le souligner, se présentent comme des préceptes relevant à la
fois de la méthode et de la morale scientifique. Dans cette perspective,
s’assurer du caractère méthodique de l’expérience permettrait, dans un
mouvement continu, de garantir également sa légitimité éthique. Il y a tout
un idéal d’intégration ou de dissolution de la déontologie dans la méthode.
Les règles morales doivent pouvoir fusionner avec les règles de l’art. Les
prescriptions éthiques n’apparaîtraient plus alors comme des bornes
extérieures posées à une libido sciendi débordante et dangereuse par sa
témérité intrinsèque, mais les formes mêmes, indissociablement éthiques et
épistémologiques, dans lesquelles peut seulement s’exercer son activité bien
comprise. Avec une bonne méthode, une expérience ne pourrait plus être
scientifique sans être morale.

Les règles du docteur Chomel
   Au début du XIX e siècle, le docteur Chomel résume à l’attention des
étudiants en médecine les préceptes de prudence qui doivent régner en
matière d’expérimentation thérapeutique. Il distingue deux grands types
d’« experiments » : les uns ayant pour but de « constater l’action d’un
moyen thérapeutique contre une maladie déterminéet », les autres, de
« déterminer l’effet primitif d’un remède sur l’économie, son action
purgative, par exemple, ou diurétique ou sudorifiqueu ».
   Avant de mettre en œuvre un essai thérapeutique, il faut effectuer un
examen préalable des trois objets qui le constituent. Le médecin qui fait une
expérimentation doit en effet « connaître le remède dont il veut apprécier
les effets, le sujet sur lequel l’expérimentation doit avoir lieu, et la maladie
contre laquelle le remède est essayév ».
   À ces trois préconditions se rattachent une série de règles de conduite
pour l’expérimentateur. Premièrement, le médecin « ne devra jamais
consentir à faire des essais avec des remèdes dont il ignorerait la
compositionw ». Pour bien marquer l’esprit des étudiants en médecine
auxquels est destiné son ouvrage, Chomel confesse un événement qui a
marqué la formation de sa conscience médicale. L’anecdote concerne des
essais sur la strychninex. Chomel raconte : « Pelletier, m’ayant demandé
d’expérimenter cette substance qui lui paraissait devoir agir d’une manière
plus énergique et plus égale que les autres préparations de noix vomique, je
choisis pour sujet de l’expérimentation un jeune homme atteint de
paraplégie, et qui, traité depuis plusieurs semaines par l’emploi de l’extrait
alcoolique, était arrivé à en prendre chaque jour trente-deux grains, sans
avoir encore éprouvé aucune secousse dans les musclesy. » Il lui administre
des grains de strychnine, sans effet. Puis Chomel augmente, de son propre
chef, la dose prescrite : « J’eus le tort de passer, sans progression, de trois
quarts de grain à deux grains dans l’emploi d’une substance dont le degré
d’énergie n’était pas connu. Un quart d’heure environ après l’administration
du remède, et avant même que j’eusse achevé la visite de la salle Saint-
Louis, dans laquelle ce malade était couché, il fut pris de secousses
convulsives, d’abord bornées aux membres, puis s’étendant aux muscles de
la respiration avec toute l’intensité qu’elles auraient eue dans le tétanos le
plus grave, et donnant lieu, à des intervalles très rapprochés, à une
suffocation telle que, pendant plus d’une demi-heure, je dus craindre que le
malade ne succombât sous mes yeux à la violence et à la durée des
convulsions du diaphragme. Dire quelle fut alors mon anxiété serait chose
impossible : la nécessité de la cacher au malade la rendait encore plus
pénible. Je restai constamment auprès de lui ; c’était un devoir impérieux
pour moi de ne laisser à personne le soin et la responsabilité d’une si
terrible positionz. » Chomel administre une dose de laudanum et – issue
heureuse –, au bout de trois quarts d’heure, les symptômes disparaissent. Le
médecin conclut : « Souvent, dans mes leçons cliniques à la Charité et à
l’Hôtel-Dieu, j’ai rapporté ce fait par le même motif qui m’engage à le
déposer dans ce livre ; et ce motif était de montrer, par cet exemple, […]
avec quelle circonspection il faut procéder dans l’expérimentation d’un
remède dont l’énergie n’est pas encore déterminéeaa. »
   Deuxièmement, le médecin devra « connaître le sujet sur lequel
l’expérimentation doit avoir lieuab ». Il sera notamment nécessaire de
« connaître sa moralité, son jugement, sa susceptibilitéac » – sa moralité
parce que certains patients mentent, et qu’il faut le déceler assez tôt pour ne
pas les laisser fausser le diagnostic.
   Troisièmement enfin, il est impératif que l’expérimentateur connaisse
bien la maladie contre laquelle il essaie le médicament : son cours, sa
marche, ses phases, afin de ne pas attribuer à l’action médicamenteuse une
modification de l’état du sujet qui ne serait qu’un moment normal de
l’évolution de sa pathologie.
   Dans le même souci de bien isoler les effets propres du remède, le
moyen thérapeutique doit toujours être employé seul. Il faut écarter de
même les circonstances perturbatrices de la marche de la maladie et prêter
attention aux effets de l’imagination (le malade doit, par exemple, ignorer
les effets ordinaires du médicament, afin qu’il ne puisse pas les simuler).
   Par souci de clarté, il faut encore distinguer pour Chomel deux grandes
sortes d’expérimentations. Le premier type d’essai, destiné à « apprécier
plus rigoureusement qu’on ne l’a fait l’action des moyens thérapeutiques
généralement employésad », présente peu de risques et n’offre pour ainsi
dire que des avantages. Il affine la connaissance et l’emploi de la matière
médicale et œuvre efficacement au perfectionnement de la thérapeutique.
Le second, qui consiste à essayer des substances nouvelles pour découvrir
des remèdes, implique une lourde responsabilité. C’est, écrit Chomel, un
genre d’expérimentation réservé à une petite élite de praticiens.
   Dans certaines circonstances néanmoins, l’expérimentation est « en
quelque sorte un devoir pour tous », par exemple dans les cas de maladies
considérées comme incurables et mortelles, contre lesquelles tous les
remèdes connus ont échoué. Alors « l’expérimentation est ici non seulement
permise, mais commandée […] un remède incertain suggéré par la cause ou
les symptômes du mal, par la théorie ou l’empirisme, devra être préféré à
tous ceux dont l’inefficacité est démontréeae ».
   À l’opposé, poursuit Chomel, « il est d’autres expérimentations qui, à
mon avis, ne sont permises à personne : je veux parler de celles qui ont pour
but d’éclairer le diagnostic d’une maladie regardée comme contagieuse en
cherchant à l’inoculer à des personnes qui paraissent aptes à la contracter.
[…] Un médecin sage et consciencieux ne se permettra jamais ce genre
d’expérimentation, parce qu’elle n’est pas faite dans l’intérêt de celui qu’on
y soumet, et que l’homme ne peut ni doit être pour le médecin matière à
expérimentation, lors même que l’intérêt de la science et de l’humanité en
serait le but, et qu’il y aurait lieu d’en espérer de grands avantagesaf ». Si les
essais thérapeutiques sont légitimes dans certaines conditions, en tant qu’ils
se conforment à l’intérêt du patient, un interdit absolu pèse donc en
revanche sur les expérimentations pathologiques.
   La déontologie de l’expérience distingue nettement entre l’essai
thérapeutique et l’expérimentation scientifique, qu’elle soumet à deux
régimes normatifs différents. On verra que cette dualité de l’expérience
médicale va s’accentuer, le domaine de l’expérimentation pathologique
devenant le théâtre de crises éthiques et de scandales majeurs, qui
pousseront à réviser les standards élaborés dans le cadre des essais
thérapeutiques.
    Au milieu du XIX e siècle, les médecins s’accordent sur les règles posées
par Chomel pour l’essai thérapeutique et sur le projet général d’une
rationalisation de l’expérimentation clinique. Citons à titre d’exemple le
candidat Charles Taconnet, qui soutient en 1851 une thèse de doctorat de
médecine sur L’« expérimentation en thérapeutiqueag ». Si l’expérimentation
au sens large consiste à « appliquer l’action soutenue des sens à l’examen
d’un fait que l’on provoque par un moyen quelconque, dans le but de
constater ses divers phénomènes, les circonstances concomitantes qui
peuvent avoir un rapport avec luiah », on peut aussi la définir, selon
Taconnet, comme « l’essai fait, d’une manière rationnelle, de l’action d’un
agent thérapeutique sur un individu malade ai ». À noter que cette
définition, écartant d’emblée l’expérimentation sur des sujets sains,
présuppose que l’essai n’est légitime que s’il s’intègre à une perspective de
soin dont on peut raisonnablement espérer qu’il sera directement profitable
au malade.
    À l’intérêt du malade s’ajoute la considération bien comprise de l’intérêt
de la science, un intérêt général, que l’étudiant oppose aux motivations
mesquines de l’intérêt personnel : « C’est qu’on n’expérimente plus
aujourd’hui dans l’intérêt de la science, mais dans le but de se faire
connaître. On cherche une substance ou une médication nouvelle, pour le
même motif que le fabricant ou l’ouvrier cherche un perfectionnement ou
une invention, dont le brevet lui procurera des clients et des bénéfices. –
 Ainsi sur quelles données, sur quelles certitudes base-t-on l’utilité des
médicaments dont la profusion effraie ? Sur quelques rares observations, le
plus souvent incomplètes, quand elles ne sont pas fabriquées dans le silence
du cabinet. Loin de moi la pensée de croire que tous les médecins en
agissent ainsi ; s’il existe parmi eux des hommes chez qui l’esprit
mercantile et de charlatanisme a étouffé toute pudeur et tout respect de la
science, il en reste encore un grand nombre qui comprennent la dignité et la
grandeur de leur missionaj. »
    Or, dans l’intérêt de la science et de l’humanité, l’expérimentation
thérapeutique doit se fonder sur une connaissance solide et être guidée par
une méthode rigoureuse. Il faut à vrai dire distinguer deux sortes
d’expérimentations : « L’une étudie la substance, afin d’en connaître la
composition, les propriétés thérapeutiques et physiologiques propres ;
l’autre cherche à connaître l’action de cet agent médicamenteux sur une
maladie déterminée. Ces deux espèces d’expérimentations se complètent, et
il est évident que la première doit nécessairement précéder la secondeak. »
Taconnet répète et commente ensuite les trois conditions énoncées par
Chomel. Il faut : 1. connaître le remède dont on veut apprécier les effets,
2. le sujet sur lequel l’expérimentation doit avoir lieu, 3. la maladie contre
laquelle le remède est essayé.
    Enfin se pose la question de savoir « quels sont les cas où l’on doit
expérimenter, ceux où l’on doit s’en absteniral ». Le problème n’est pas
seulement qu’un nouveau moyen thérapeutique aux propriétés incertaines
peut mettre en danger la santé du patient, mais qu’il peut aussi, en quelque
sorte négativement, par privation, causer un préjudice au malade en se
substituant à un traitement efficace déjà en vigueur. L’appréciation de ces
cas de figure sera aussi fonction de la gravité de la maladie en question :
« Deux raisons entièrement différentes doivent engager à faire des essais en
thérapeutique : c’est quand une maladie n’est pas assez grave pour que
l’essai, s’il ne réussit pas, soit nuisible, ou quand elle a toujours résisté à
toutes les méthodes rationnelles de traitement, et doit inévitablement
amener la mort du malade. Mais on doit se garder d’expérimenter, dans les
affections graves contre lesquelles on a des moyens sûrs et certains, et qui
seraient suffisants dans les cas qu’on aurait à traiter. Quand la maladie est
peu grave, quoiqu’on connaisse des moyens de la guérir, on peut
expérimenter, surtout si le moyen que l’on emploie est sans danger. Il ne
faut pas cependant que, par le seul désir de faire une expérimentation, le
médecin aille soumettre le malade à des essais qui, s’ils ne réussissent pas,
prolongent toujours la maladieam. »
    Mais comment être sûr du résultat de l’expérience ? Un essai mal
conduit, ayant mené à des conclusions erronées, peut, même s’il n’a pas été
directement dangereux pour le sujet sur lequel il a été mené, le devenir pour
les malades suivants, soignés sur la base d’une évaluation faussée de
l’efficacité de la matière médicale. Or les pièges sont nombreux, car isoler
les facteurs pertinents est difficile. Comme l’écrit un naturaliste à la même
période : « Les personnes étrangères à la médecine croient en général que
rien n’est plus facile que de constater l’efficacité d’un remède, qu’il suffit
de l’administrer, et que l’effet bon ou mauvais qui suit cette administration
doit lui être attribué, post hoc, ergo propter hoc. Mais en toutes choses cette
manière de raisonner est une des plus fréquentes causes d’erreursan. » À ce
point de vue aussi, la méthode de l’expérience a des implications éthiques
majeures.

La méthodologie de l’essai
    Le milieu du XIX e siècle apparaît comme une phase d’élaboration
intense de la méthodologie de l’essai. Dans les séances de l’Académie de
médecine, les expérimentateurs qui présentent le rapport de leurs essais
thérapeutiques voient leur méthode passée au crible de la critique. Ainsi, le
docteur Piorry ayant présenté en 1852 un compte rendu de ses expériences
dans le traitement de la fièvre intermittente (une des pathologies
privilégiées pour l’essai thérapeutique à cette période, avec les
rhumatismes), son confrère Grisolle prend la parole pour faire une sorte de
discours de la méthode de l’expérience thérapeutique rappelant les
« conditions essentielles pour bien expérimenter un médicament. Ces
conditions […] sont au nombre de trois, il faut : 1. que le remède soit
appliqué réellement à la maladie qu’il est censé guérir, c’est-à-dire qu’il
faut préalablement porter un diagnostic précis ; 2. il faut que le remède
qu’on expérimente soit donné seul ou du moins qu’il ne soit pas associé à
un autre médicament actif ; 3. il faut enfin prendre garde d’attribuer au
remède des effets qui peuvent dépendre de la marche naturelle de la maladie
ou des conditions individuelles ou extérieures auxquelles les malades sont
soumis. Appliquant ces trois règles au rapport de M. Piorry, M. Grisolle lui
fait remarquer qu’il a souvent donné le sel marin dans des états morbides
qui n’appartiennent pas à la fièvre intermittenteao ». L’expérimentateur est
ainsi sujet à de multiples risques de confusion qui rendent difficile la saisie
de son objet, à savoir l’effet du médicament sur la maladie, qu’il lui faut
isoler par une série de précautions de méthode.
    La méthodologie de l’essai thérapeutique s’enrichit de sorte à former
progressivement un protocole expérimental codifié. Ainsi, Gintrac, dans son
Cours théorique et clinique de pathologie interne et de thérapie médicale
paru en 1853, précise-t-il à l’intention de ses élèves les règles devant régir
l’appréciation des agents de la thérapie : « Pour bien apprécier la valeur
positive des moyens qu’elle met en œuvre, il faut adopter une méthode,
suivre une règle de conduite, qui éloigne de l’erreur autant que possible. Je
suppose, en conséquence, qu’on veuille expérimenter un médicament ou
tout autre agent nouveau :
   1. Si c’est un médicament auquel on suppose une grande activité et
surtout des propriétés toxiques, il est prudent de le donner d’abord à un
animal. On constate les effets qu’il produit, à quelle dose il peut
occasionner des accidents graves ou la mort […].
   2. Il est toujours très utile de connaître le genre d’influence que,
abstraction faite de ses vertus thérapeutiques, un médicament exerce sur
l’organisme. On le donne à des hommes sains ou peu malades, et on
s’assure de ses effets physiologiques immédiats, de ses effets sympathiques,
de la modification spéciale qu’il imprime à l’économie.
   3. On en vient surtout à l’expérimentation clinique, c’est-à-dire à
l’emploi du même moyen chez l’homme malade. C’est ce mode
d’observation qui a la valeur la plus réelle.
   4. On précise les cas où son emploi est essayé, afin de déterminer le
genre, l’espèce, la variété, la forme particulière de la maladie, ses
complications, etc.
   5. On note les circonstances d’âge, de sexe, de tempérament, de saison,
de constitution médicale ou épidémique, etc., qui peuvent avoir une
influence quelconque.
   6. On varie les formes sous lesquelles le moyen est employé, etc.
   7. On l’essaie sur divers points de l’économie.
   8. Si c’est un agent pharmaceutique, il doit être préparé d’après un mode
uniforme. Sans cette condition, les faits ne seront pas comparables entre
eux.
   9. Il ne faut accompagner le médicament essayé d’aucune substance
capable d’en modifier l’action et les effets, et même il faut tenir compte du
véhicule dans lequel il est étendu.
   10. L’expérimentateur doit s’assurer que le remède prescrit est pris
exactement et aux heures indiquées.
   11. Les mêmes essais seront répétés un très grand nombre de fois. Les
hôpitaux présentent, sous ce rapport, des facilités qu’on rencontre rarement
dans la pratique civile.
   12. Des notes exactes et complètes seront prises jour par jour.
    13. Les histoires particulières, étant recueillies, seront rapprochées et
coordonnées selon leur plus ou moins d’analogie. […] La méthode
expérimentale n’est autre que la méthode empirique éclairée par l’analyseap.
    14. Quand on a réuni de la sorte un certain nombre de faits, on les
compte et on inscrit les résultats variés qu’on a obtenus. Quelques esprits
sérieux repoussent la méthode numérique du domaine de la thérapeutique ;
et cependant, qu’est-ce que l’expérience, sinon le jugement fondé sur le
nombre des faits observésaq ? »
    Le protocole ici présenté par Gintrac suit une marche inductive.
L’établissement précis des faits d’expérience, scrupuleusement recueillis et
répertoriés, précède leur comparaison – ce qui suppose précisément que ces
faits soient comparables, c’est-à-dire à la fois divers dans leurs formes,
leurs lieux, leurs circonstances (principe de variation) et identiques dans la
nature du moyen thérapeutique considéré (principe de commensurabilité),
dont il faut s’assurer par ailleurs qu’il n’est pas mélangé à d’autres
substances ou procédés parasites (principe d’isolement). La répétition des
expériences constituera une masse de faits synthétisables dont la mise en
série fera apparaître des régularités quantifiables.
    On insiste dans ce type de littérature sur le fait qu’une bonne
centralisation du savoir médical, avec des recueils d’expériences à jour,
aurait pour conséquence de réduire les dangers auxquels sont exposés les
sujets de l’expérience, en rendant superflus bien des essais qui ne sont
pratiqués que faute de véritables archives de la recherche : « Si un tableau
fidèle de toutes celles qui ont régné avant lui les lui présentait avec leurs
attributs ; si la même main qui en aurait tracé les symptômes et la marche
en avait décrit le traitement, alors le médecin n’aurait pas besoin, pour
connaître le caractère d’une épidémie, de s’en tenir à la seule observation de
l’événement ; on n’aurait vraisemblablement plus de surprises à craindre ni
d’expériences à faire, expériences toujours dangereuses pour les malades, et
délicates pour la réputation de celui qui les tente, experimentum
periculosum ar. »
    À noter, dans le texte de Gintrac, l’organisation de l’expérimentation en
trois phases, avec une gradation dans le choix des sujets : sur l’animal pour
évaluer la toxicité, sur l’homme sain afin d’apprécier les effets
physiologiques, sur le sujet malade afin d’observer cliniquement l’action
thérapeutique.      Dans     cette     perspective     d’une     méthodologie
indissociablement épistémologique et éthique de l’essai, les
expérimentations préalables se feront sur l’animal : « L’expérience est, sans
contredit, la seule voie propre à faire découvrir l’action des remèdes ; mais
on ne peut expérimenter primitivement chez l’homme, lorsque leur mode
d’action et leur degré d’énergie sont inconnus. Aussi est-il convenable d’en
constater les effets d’abord chez les animaux de différentes espèces, et à des
doses variéesas. »
    Magendie, le maître de Claude Bernard et l’introducteur en France de la
méthode expérimentale, ne procède pas autrement pour évaluer les
propriétés physiologiques de l’éther hydrocyanique : « Six gouttes de cet
éther injectées dans la gueule d’un chien ont promptement déterminé de
grandes inspirations, la chute sur le côté, puis congestion cérébrale avec
agitation remarquable des pattes. Cet état a duré quatre minutes, après quoi
il a diminué graduellement, et, au bout d’une demi-heure, il avait en grande
partie disparu. Six autres gouttes, introduites dans la veine jugulaire, ont
rapidement causé la mort avec des phénomènes fort semblables à ceux
qu’occasionne l’acide prussique. Ces essais, ayant été répétés et variés de
diverses manières, m’ont donné l’assurance nécessaire pour tenter l’emploi
de cet éther sur l’homme maladeat. »
    Le principe de l’expérimentation animale comme préalable à l’essai sur
l’homme n’offre pas néanmoins, les médecins le savent bien, de garantie
complète. Étant donné l’hétérogénéité des organismesau, la transposition ne
fournit que des données indicatives.
    Avec l’avènement de la médecine expérimentale, administrer le remède
au malade ne sera donc plus le point de départ immédiat de
l’expérimentation, mais bien plutôt l’aboutissement de tout un travail
d’expérimentation préalable. Le laboratoire doit désormais précéder la
clinique : « Lorsqu’une nouvelle préparation pharmaceutique se produit,
croire que son expérimentation au lit du malade est le seul critérium du
jugement que nous en pouvons porter est une erreur encore trop commune
de nos jours. Ces préparations dans lesquelles les réactions sont impossibles
à apprécier, ont disparu pour faire place à des produits dont la nature
chimique est bien connue et la composition nettement définie. Cette phase
nouvelle, dans laquelle la pharmacie est entrée, est un progrès immense
pour la thérapeutique. En effet, avant de soumettre la valeur d’un agent
médicamenteux à l’expérimentation clinique, il est non seulement possible,
mais c’est le devoir du médecin, de vérifier la présence des éléments que
l’on prétend entrer dans la composition du nouveau médicament.
L’humanité réclame des progrès de la science que les pauvres malades ne
soient plus la coupelle des expérimentations thérapeutiquesav. »
L’expérimentation commence ainsi bien avant l’essai proprement dit,
précédé de toute une série de médiations, de phases préparatoires destinées
à en assurer aussi bien la précision et la maîtrise scientifique que la sûreté
pour le sujet de l’expérience.

L’encadrement de l’expérimentation
    Cette codification méthodologique de l’essai thérapeutique se double, au
milieu du XIX e siècle, de premiers pas en direction d’un encadrement
officiel de l’expérience.
    On voit ainsi les institutions médicales encourager les autorités à
interdire les essais les plus ouvertement téméraires. Ainsi, en France, en
1850, une commission médicale est-elle chargée d’examiner un « rapport
officiel sur la lettre d’un médecin relative à l’immunité dont jouiraient les
sujets atteints de syphilis par rapport au choléra. L’auteur proposait, comme
moyen prophylactique, l’inoculation du virus syphilitique. La commission
propose de répondre au ministre que la proposition de l’inoculation du virus
syphilitique, comme moyen préservatif du choléra, est de sa part l’objet
d’une réprobation formelle et du blâme le plus sévère et, comme il n’est pas
de pratique extravagante dont un enthousiaste ne soit capable, la
commission propose d’écrire à M. le ministre qu’il faut interdire de la
manière la plus formelle à ce médecin les essais que, dans sa manie
d’inventeur, il serait tenté d’entreprendre sur des personnes abusées, sur
d’innocentes créatures, le prévenant qu’au lieu d’une récompense nationale,
il encourrait les peines sévères portées par les lois. (Adopté)aw. »
    En 1853, le Code médical – un recueil des textes de loi existants
compilés par un médecin – rappelle que les essais cliniques de nouvelles
substances thérapeutiques doivent être soumis à un contrôle strict, et qu’ils
requièrent notamment l’approbation collégiale des autorités administratives
et scientifiques compétentes : « § 932. Aucun médicament non compris
dans le codex ne peut, sans l’autorisation du directeur de l’administration,
être préparé ni administré. […] § 934. Tout médecin ou chirurgien qui
désire faire dans l’un des établissements de l’administration l’emploi de
médicaments autres que ceux prescrits au codex ou au formulaire, doit
adresser préalablement sa demande au directeur de l’administration, lequel
la transmet à la commission. L’autorisation n’est délivrée que sur le rapport
écrit de cette commission et sur l’avis favorable de quatre de ses membres
au moins. Toute proposition de mode nouveau de traitement, d’emploi
d’appareils qui ne sont pas encore en usage, d’essais quelconques
intéressant les malades, et présentée par des personnes étrangères au corps
médical des hôpitaux, est renvoyée à l’examen de cette commissionax. »
Tout ce qui sort des règles de l’art, tout écart – toute innovation –, doit être
soumis à approbation avant d’être essayé.
    Au plan de la responsabilité médicale, l’expérimentation va donc se
définir par contraste avec l’expérience comme la nouveauté par rapport à la
tradition. Vaudra comme expérimentation ce qui s’écarte de l’état de l’art.
Dans ce système, une pratique médicale dont on s’apercevrait après coup
qu’elle a été nocive pour les patients n’engagerait pas la responsabilité des
praticiens qui l’auraient prescrite, dans la mesure où celle-ci correspondait
aux standards de la thérapeutique d’alors. Une innovation sera, en revanche,
avec toutes ses conséquences, imputable au médecin. Avec ce partage tracé
dans la pratique médicale, le médecin n’est responsable que de ceux de ses
traitements qui dérogent à l’état normal de la science à son époque. Mais se
pose alors la question des conditions de l’innovation médicale : si toute
tentative thérapeutique nouvelle engage la responsabilité du médecin, y
compris au plan juridique, celui-ci ne sera pas incité à innover.
    Au XIX e siècle, les théoriciens posent explicitement le problème
lorsqu’il s’agit, en médecine légale, d’établir les principes devant régir
l’imputabilité d’un préjudice résultant d’un traitement médical : « Voici
l’axiome que nous proposons comme règle du médecin légiste qui a à
expertiser un cas d’impéritie médicale lorsque l’accusé allègue une théorie
scientifique particulière. Le préjudice […] ou l’homicide résultant d’un
traitement médical, chirurgical ou obstétrical est imputable au médecin
lorsque ce traitement diffère complètement de celui qui est prescrit dans la
médecine ordinaire, dans les auteurs contemporains reconnus comme les
maîtres de la science, et de ce qui est reconnu efficace par l’expérience
journalière des contemporains. On pourrait faire à cette règle une objection
qui aurait une certaine apparence de justesse ; on pourrait dire qu’elle est un
obstacle aux progrès de la science, si nous prescrivons à nos fils de ne faire
que ce que nous avons fait, nous entravons le progrès, nous coupons les
ailes du génie. Jenner ne se rendit-il pas coupable d’une imprudence
lorsqu’il essaya la vaccine, contrairement à tout ce que pensaient et
écrivaient les auteurs les plus renommés de son temps ? Raisonner ainsi
serait s’attacher aux mots et mal interpréter ce que nous voulons dire, nous
voulons parler des essais téméraires qui peuvent mettre en danger la santé
ou la vie d’un homme, nous maintenons que ces essais ne doivent jamais
être tentés ; mais quand une expérience doit rester inoffensive, je suis loin
de la déconseiller : la médecine est une science où l’empirisme tient trop de
place pour que l’on ne doive pas chercher continuellement, d’après
l’observation des phénomènes de la nature, la découverte des secrets encore
si nombreux de la thérapeutique. Lorsque l’homme de science s’entoure
dans cette recherche de toutes les précautions nécessaires ; lorsqu’il se
persuade bien qu’il n’agit pas in anima vili ; lorsqu’il ne tente que ce dont il
a le droit d’espérer la réussite, sans que dans tous les cas il y ait danger, il
peut être sûr qu’en cas d’insuccès il ne sera soumis à aucune accusation
[…]. Il ne s’agit que de savoir si l’accusé a exposé son malade à un danger
en agissant contrairement aux principes émis par les maîtres de la science et
sanctionnés par l’expérience des contemporainsay. »
   Le principe fondamental devant commander la mise en œuvre d’essais
thérapeutiques reste le fameux primum non nocere, « surtout ne pas nuire »,
dont Claude Bernard rappelle l’esprit dans ses Leçons de pathologie
expérimentale en 1880 : « La morale condamnerait avec raison, d’une façon
absolue, toute expérience sur l’homme, qui pourrait nuire au patient ou qui
n’aurait pas pour but son utilité directe et immédiateaz. »
   La question de la convergence des intérêts devient centrale dans
l’évaluation éthique de la licéité de l’expérimentation. C’est ce principe de
convergence qui fonde l’impératif de l’expérimentation thérapeutique selon
lequel seules sont permises les expériences menées dans l’intérêt de la santé
du sujet, dont il peut raisonnablement espérer un bénéfice en termes de
santé.
   En 1883, contre les « chevau-légers de la médecine qui aiment à courir la
thérapeutique d’aventureba », Amédée Dechambre réaffirme les devoirs
devant guider l’action du sage praticien : il ne faut « jamais transformer le
malade en sujet d’expériences. Je ne veux pas contester le droit qu’a le
médecin de tenter sur l’être humain, dans un but curatif, l’emploi d’un
médicament dont l’action a été bien déterminée par des expériences sur des
animaux. Ce serait bannir la science de la pratique. Mais on ne peut
contester qu’on est loin d’apporter toujours à ces tentatives la réserve
nécessaire. La moindre communication à une société savante, le moindre
article de journal servent de prétexte à une médication nouvelle, et le
malade pâtit d’une foule d’inventions chimériquesbb ».
    Se définissent peu à peu de véritables principes de l’essai thérapeutique,
reconnus par la profession : « L’expérimentation de remèdes nouveaux,
précédée d’une étude approfondie de la substance et d’essais sur les
animaux, dirigée avec prudence, appliquée à des maladies incurables ou
graves, contre lesquelles la science n’est pas suffisamment armée, est un
des mérites de la médecine moderne […]. Aucun malade ne peut être
soumis à des expériences qui mettent sa vie en danger, à moins que ce soit
pour le préserver d’un péril certain. Quand la maladie qui menace d’une
mort immédiate, comme la fièvre pernicieuse, a son remède connu, une
expérimentation téméraire ne doit point substituer ses tentatives incertaines
à la pratique rationnelle de l’art. La responsabilité commence avec
l’imprudence et la légèretébc. »
    Une frontière mouvante sépare la pratique usuelle de l’art et
l’expérimentation, puis l’expérimentation rationnelle et l’essai téméraire. Si
l’erreur n’engage pas assurément la responsabilité, les essais hasardeux
signent son imprudence et rendent le médecin responsable des
conséquences qui en découlent. En revanche, poursuit l’auteur, les « essais
audacieux, mais rationnels qui étendent la puissance de l’art » dans le
domaine de la chirurgie ne sauraient être entravés. L’éthique médicale
définit un voisinage subtil, où l’essai hardi ne doit jamais verser dans
l’expérimentation hasardeuse. Le désir d’expérimenter trouve une limite
absolue, que lui oppose précisément le devoir de soigner.
    Au cours du XIX e siècle ont donc été élaborées à la fois une
déontologie, une méthodologie et une réglementation de l’essai
thérapeutique. Le droit à l’essai se trouve limité par un ensemble de
prescriptions déontologiques, méthodologiques et juridiques, commandées
par un impératif de prudence.





7
Crises et mutations de l’essai
thérapeutique

                   Donc l’histoire des sciences est l’histoire
               d’un objet qui est une histoire,
               qui a une histoire, alors que la science
               est science d’un objet qui n’est pas histoire,
               qui n’a pas d’histoire. […] L’objet
               du discours historique est, en effet,
               l’historicité du discours scientifique, en tant
               que cette historicité représente l’effectuation
               d’un projet intérieurement normé, mais
               traversée d’accidents, retardée ou détournée
               par des obstacles, interrompue de crises,
               c’est-à-dire de moments de jugement
               et de vérité.
                           Canguilhem, « L’objet de l’histoire
                                             des sciences »a.




L’historicité de l’essai
Helvétius et la racine du Brésil
   En 1686, le docteur Adrien Helvétius – le père du philosophe – obtient
fortuitement quelques kilos d’une racine venue du Brésil, appelée
ipécacuana. Après l’avoir essayée sur plusieurs malades atteints de
dysenterie, le médecin se convainc de l’efficacité du remède et fait
placarder dans les rues de Paris des affiches annonçant
   au public les vertus de son nouveau médicament, sans en dévoiler la
nature. Un auteur résume l’histoire de façon expéditive : « Le jeune
Helvetius court à l’hôpital faire experimentum in anima vili, et, après avoir
éprouvé l’efficacité de son remède, il le fit afficherb. »
   Heureuse coïncidence, plusieurs personnes de la Cour, dont le Dauphin,
souffrent précisément de dysenterie. Le roi, informé par Colbert du remède
secret d’Helvétius, lui offre mille louis d’or pour son médicament – et ce
« après toutefois qu’on l’eût soumis, dans l’Hôtel-Dieu de Paris, à des
essais qui furent tous couronnés d’un brillant succèsc ».
   Suite à l’introduction réussie de la quinine, les médecins et les
apothicaires ont à la fin du XVII e siècle une prédilection pour les
médicaments nouveaux et exotiques. Les motivations économiques entrent
explicitement en ligne de compte dans ces tentatives menées sous le régime
du secret : un médecin qui réussissait à convaincre de l’efficacité d’une de
ses « arcanes » était assuré de la gloire et d’une fortune rapide. Dans cette
course aux nouvelles cures, l’essai prenait une place stratégique.
   Dans le cas d’Helvétius, l’essai-spectacle se double d’une procédure de
contrôle destinée au pouvoir royal, qui ne veut pas se laisser abuser par un
éventuel charlatan et exige en conséquence du candidat qu’il fasse la preuve
de ce qu’il avance dans des conditions contrôlées.

Pécholier
    Il est instructif de voir comment procède un autre expérimentateur, à
plus d’un siècle d’écart, sur la même substance. En 1862, le docteur
Pécholier, élève de Claude Bernard, rend compte à l’Académie de médecine
de ses « recherches expérimentales sur l’action physiologique de
l’ipécacuana » : « L’ipécacuana ne contient qu’un seul principe actif,
l’émétine […] nous avons constaté chez nos animaux soumis à l’action de
l’émétine : 1. Une diminution considérable dans le nombre et l’énergie des
battements du cœur et des pulsations. Ainsi des lapins qui, avant
l’expérience, avaient de 160 à 200 pulsations par minute, voyaient, sous
l’influence de doses d’émétine allant de 5 milligrammes à 5 centigrammes,
le nombre des pulsations tomber à 120, 100, et même 92 par minute. 2. Une
diminution également considérable dans le nombre des respirations qui, de
150 environ par minute, tombaient à 50, 40, et même 32. […] Des résultats
expérimentaux qui précèdent, nous concluons que l’ipécacuana exerce sur
les lapins et les grenouilles une action contro-stimulante. En est-il de même
chez l’homme ? Ici nous pensons que l’analogie peut bien fournir des
présomptions, mais pas de certitude. L’expérience clinique seule donne la
dernière sanction à l’affirmation d’un fait de thérapeutique ; or notre
expérience clinique est en parfait accord avec nos expérimentations
physiologiquesd. »
    Ici, l’essai n’est plus empirique, il est devenu proprement expérimental.
Il ne consiste plus simplement à essayer le remède en l’administrant à des
malades pour voir s’ils en guérissent. L’essai n’est même plus à proprement
parler directement thérapeutique. Il porte d’abord sur les effets
physiologiques. Il est segmenté en plusieurs phases, qui ont leurs lieux et
leurs sujets distincts : expériences sur des animaux dans le laboratoire
d’abord, conjecture à partir de ces résultats selon un principe d’analogie,
puis confirmation clinique sur l’homme. Si l’on cherche à saisir ses effets
sur l’organisme avant de déterminer son efficacité thérapeutique, c’est que
l’on veut aussi se donner les moyens intellectuels d’expliquer son principe
d’action. D’ailleurs, on a bien conscience de ne plus essayer la « racine du
Brésil », mais une substance chimique que contient la plante, un principe
actif déterminé et isolé chimiquement (l’émétine). L’expérimentation n’est
plus un spectacle promotionnel rudimentaire et, même si les intérêts
économiques n’ont pas disparu, ils ne se disent plus ouvertement lorsqu’il
est question de procéder à l’expérimentation, qui se présente comme une
procédure scientifique objective, impartiale, désintéressée. Chaque
expérience est décrite avec minutie, chacun des paramètres et des résultats
faisant l’objet de mesures précises (durée, température, fréquences,
doses…). L’expérience est instrumentée. Elle met en œuvre des exigences
drastiques de précision. Elle suit clairement une méthodologie
expérimentale de la preuve scientifique, dont elle connaît et récite les
axiomes (« l’expérience clinique seule donne la dernière sanction à
l’affirmation d’un fait de thérapeutique »), et dont elle sait formuler les
demandes : ainsi sa question n’est plus « ce remède guérit-il ? » mais prend
la forme d’une alternative, qui prépare le verdict d’une expérience décisive
au sujet des propriétés physiologiques du principe actif (« son action est-
elle « tonique », ou « contro-stimulante » ?). Entre les deux hypothèses,
l’expérimentation tranchera.
    Ainsi ce n’est pas simplement le cadre normatif de l’expérience qui se
modifie, mais aussi l’expérimentation elle-même qui se transforme de façon
significative. Ce que c’est que faire un essai, la définition même de
l’expérience en médecine, cela même change du tout au tout au cours de la
période considérée.
    Plus fondamentalement, ce n’est pas seulement que l’objet de la
réflexion éthique se transforme et qu’il faut donc prendre garde à ne pas
substantialiser des entités historiques à la continuité toute nominale
(l’« essai » de l’ipécacuana par Hélvétius n’est pas essai au même sens ni
dans les mêmes formes ni avec les mêmes instruments ni les mêmes
techniques que l’« essai » de l’ipécacuana par Pécholier), mais aussi et
surtout que le renouvellement et les mutations de la pratique expérimentale,
de ses techniques et de ses exigences méthodologiques produisent des
problèmes éthiques nouveaux. À cet égard, l’image d’un cadre normatif est
réductrice : il n’y a pas entre la pratique expérimentale et le discours
éthique un rapport comparable à celui d’un tableau entouré par un cadre,
chaque élément pouvant être modifié séparément, extérieurement l’un à
l’autre ; il y a au contraire une créativité normative de la pratique
expérimentale elle-même, qui vit comme un foyer d’élaboration et
d’invention à la fois épistémologique et éthique.
    Un des objectifs de ce chapitre est de montrer comment les mutations
épistémologiques de l’expérience médicale ont engendré de nouveaux
problèmes éthiques et contribué, à partir de tentatives de redéfinition de la
preuve expérimentale et de ses exigences propres, à reformuler la politique
de l’expérience ainsi que les modes de problématisation éthico-
philosophique de l’expérimentation humaine en médecine. Mais, si la
méthode engendre de l’éthique, c’est parce qu’elle suscite des conflits.
                                       *
                                   *       *
    Les méthodes de l’essai subissent des mutations controversées au cours
de la période. Si l’on s’accorde pour reconnaître qu’une certaine
rationalisation de l’essai doit dans un même mouvement accroître sa
validité scientifique ainsi que la sécurité du sujet qui y est soumis, les avis
divergent cependant sur le sens et les formes qu’une telle réforme
méthodologique doit emprunter.
    Le mot d’ordre de Pitcairn cité plus haut (« une maladie étant donnée,
trouver le remède ») peut recevoir une interprétation forte, voulant que
l’identification du remède procède de la connaissance de la maladie ou,
pour le dire autrement, que la thérapeutique dérive de la nosologie. Mais
peut-on tirer d’une façon ou d’une autre le remède de la connaissance de la
maladie ? Ou faut-il simplement se résoudre à essayer divers remèdes
jusqu’à ce qu’un résultat probant se manifeste ? Alors que la première
démarche se rapproche d’un procédé déductif, la seconde apparaît
caractéristique d’un empirisme thérapeutique, procédant par tâtonnements
plus ou moins heureux.
    De fait, dans l’histoire des essais thérapeutiques, le médicament précède
souvent en quelque sorte la maladie. Une nouvelle substance ou un nouveau
phénomène deviennent disponibles, dont on se figure qu’ils pourraient avoir
un usage thérapeutique, mais sans savoir exactement lequel. On les essaye
alors à différents usages. L’essai n’est plus en ce cas une tentative pour
trouver un remède à une maladie, mais plutôt une maladie à un remède. Ce
fut le cas, comme on l’a vu, des substances exotiques que ramenaient à
Paris des voyageurs, et qui devaient être expérimentées, souvent sur la base
de ce que l’on connaissait des usages indigènes, avant d’être mises en
circulation, faisant dans bien des cas la fortune de leurs « inventeurs » avant
d’être intégrées à la materia medica officielle. On retiendra de ces exemples
le caractère rudimentaire de leur méthode.
    La codification de l’essai médical fut justement le terrain de grandes
querelles méthodologiques, structurées par une opposition forte de
l’induction et de la déduction, du constat des effets apparents et de la
recherche des causes cachées – de l’empirisme et du rationalisme.
Premières définitions de l’essai
comparatif

L’abcès du Roi-Soleil
   Le 5 février 1686, le roi Louis XIV fut « obligé de prendre le lit à la suite
de vives douleurs dont il souffrait depuis plusieurs jours ; l’on s’aperçut
alors qu’il s’était formé un abcès à la marge de l’anuse ». La Cour ayant été
avertie de l’état de santé du monarque, chacun y alla de sa potion miracle :
« Mille gens proposèrent des remèdes qu’ils disaient infaillibles, et l’on
préféra, à la lancette du chirurgien, un emplâtre fait par une grande dame de
la Cour, madame de La Daubière. L’inventeur du remède assista elle-même
à la pose de son emplâtre, qui, probablement, ne pouvait avoir d’effet que
sous ses yeux. Tel infaillible que fût cet emplâtre, on l’ôta cinq jours après
son application, n’ayant eu d’autre résultat que d’augmenter les souffrances
du roif. »
   Mais comment départager les différents remèdes ? Comment s’assurer
que les moyens curatifs proposés sont véritablement efficaces, ou du moins
sans danger pour le souverain ? Le ministre Louvois « qui avait en quelque
sorte la responsabilité de la vie du roi […] ne voulut permettre l’usage
d’aucun de ces remèdes, avant qu’il n’eût été préalablement expérimenté.
[…] Le ministre, un peu embarrassé de toutes ces propositions, ne voulut
cependant en rejeter aucune avant que l’expérience n’eût démontré son
inefficacité. Pour juger en quelque sorte par lui-même de leur valeur, il fit
meubler plusieurs chambres de son hôtel de la Surintendance, pour recevoir
tous les malades atteints de fistules voulant bien se soumettre à ces
différents essais, et il les fit traiter, en présence de Félix, par les auteurs de
ces remèdes. Tous ces essais durèrent un temps fort long, sans aboutir à
aucun résultatg ».
    Dans ce schéma, on procède à des essais pragmatiques afin de comparer
différentes méthodes de traitement au plan de leur efficacité et de leur
innocuité. Pour endosser les risques, des sujets d’expérience sont prélevés
et mis à disposition de l’expérimentateur, en vertu du pouvoir du souverain
et au service de ses intérêts vitaux.
    À ce modèle de la souveraineté succède, nous l’avons vu, celui du
« contrat d’assistance » qui autorise les essais cliniques sur les patients de
l’hôpital.

L’opération de la cataracte par Daviel
    Daviel introduit en 1753 une nouvelle méthode d’opération de la
cataracte, procédant par extraction du cristallin à travers la cornée plutôt
que par abaissementh. Des chirurgiens se proposent alors d’évaluer
l’efficacité du nouveau procédé, et de le perfectionner grâce à de nouveaux
instruments chirurgicaux.
    Sous la houlette de l’Académie de chirurgie, les docteurs Poyet, La Faye
et Morand se livrent à une vaste expérience comparative des différentes
méthodes et instruments : « M. Poyet avait déjà fait sur les cadavres, devant
des commissaires nommés par l’Académie, des expériences avec son
instrument, et il est dit dans un premier rapport qu’il leur avait paru
singulièrement bon sur les cadavres. M. Morand prit dès lors avec
l’Académie un engagement qu’il vient de tenir. Il promit, comme
chirurgien-major de l’Hôtel royal des Invalides, de demander a M. le
marquis de Paulmy, secrétaire d’État à la Guerre, et administrateur général
de cet hôtel, la permission de laisser opérer sur des invalides MM. la Faye
et Poyet ; ce qui lui fut gracieusement accordé en faveur du zèle que les
chirurgiens de Paris montrent pour leur art. M. Morand rassembla dix-neuf
personnes, ayant des cataractes non équivoques, et, comme l’on dit
communément, […] et le 11 juin de la présente année 1753, ils furent
opérés tout de suite ; savoir six par M. Morand, à la manière ordinaire, six
par M. la Faye, et sept par M. Poyeti. » L’instrument de Poyet s’avère
inefficace, voire nuisible. Certaines opérations ont des suites
catastrophiques : « Claude Boucher, soldat, âgé de soixante-douze ans, avait
les deux yeux enfoncés et les paupières peu fendues : la section de la cornée
à l’œil droit fut un peu trop petite, au moyen de quoi M. Poyet fut obligé de
presser l’œil un peu plus pour faire sortir le cristallin. Une inflammation
considérable survenue après l’opération, a été suivie de la suppuration de
tout le globe de l’œil qui s’est vidé, et le malade n’en voit pointj. »
    Comme dans l’exemple des expériences sur la fistule royale cité plus
haut, il s’agit d’essais comparatifs : ils confrontent, pour une même
pathologie, plusieurs cures ou procédés opératoires possibles, dans des
conditions similaires, afin de les départager. L’essai comparatif entre dans la
méthode médicale pour apprécier l’efficacité relative de différents
traitements en lice.
    En 1825, alors que le débat divise encore les chirurgiens au sujet de la
méthode d’opération de la cataracte, Richerand en appelle à de nouvelles
expériences, sur le même modèle : « S’il est un cas où la vérité chirurgicale
paraisse aussi difficile à découvrir, et doive être recherchée avec les mêmes
soins et les mêmes scrupules que la vérité judiciaire, c’est sans doute celui
où il s’agit de décider quelle est la méthode préférable pour guérir la
cataracte et de mettre fin aux interminables débats qui, de nos jours encore,
divisent les partisans de l’extraction et ceux du rabaissement du cristallin.
[…] Une seule voie est ouverte pour sortir de ce dédale d’opinions
contradictoires et fixer enfin ce point important de doctrine chirurgicale.
Sous les yeux de l’Académie, un certain nombre de malades devrait être
réuni dans un local convenable, puis opéré comparativement, selon les deux
méthodes, en plaçant, autant que possible, dans les mêmes circonstances les
individus soumis à l’opération. Un corps académique, dont le seul intérêt
est celui de la vérité, peut seul entreprendre et suivre avec avantage une
semblable expériencek. »
    La référence à la vérité judiciaire appelle l’introduction en médecine
d’une méthode impartiale d’établissement de la preuve, fondée, comme
l’examen contradictoire qui se livre dans le tribunal. Pour faire preuve, il
faut procéder de façon comparative, toutes choses égales par ailleurs.
    L’idée qu’il n’y a pas de véritable essai sans comparaison, devenue
aujourd’hui une règle élémentaire de la « politesse scientifique », n’a rien
d’immédiatement évident. Il a fallu toute une histoire complexe et
mouvementée de la méthode expérimentale pour qu’elle finisse par
s’imposer.

Essais de Lind contre le scorbut
    Dans cette histoire de l’essai comparatif, ce n’est pas l’épisode des
opérations de la cataracte qui a retenu l’attention des historiens des sciences
mais un autre, dont on fait régulièrement, du moins dans l’historiographie
anglo-saxonne, l’acte de naissance de l’essai clinique sous sa forme
moderne : l’expérience de James Lind, en 1747, sur la prophylaxie du
scorbut chez les gens de mer. Le scorbut, maladie grave due à une carence
en vitamine C, touchait de façon chronique les marins, sans qu’on en
connaisse la cause. Lind, sur un bateau, dans les conditions normales d’un
voyage en mer où se serait déclaré le scorbut, compare méthodiquement les
effets de six remèdes sur différents groupes de marins : « Deux de ces
malades eurent chacun une pinte de cidre par jour ; je prescrivis à deux
autres vingt-cinq gouttes d’élixir de vitriol trois fois par jour. La digestion
faite, et un gargarisme fortement acidulé avec cet élixir. Deux autres prirent
deux cuillères de vinaigre trois fois par jour ; après la digestion leur gruau
et leurs autres aliments étaient acidulés aussi avec du vinaigre, ainsi que
leur gargarisme. Deux des malades les plus affectés, qui avaient les tendons
des jarrets retirés, furent mis à l’usage de l’eau de mer […]. Je donnais tous
les jours à deux autres deux oranges et un limon, qu’ils mangeaient avec
avidité dans différents temps de la journée, après que leur estomac avait fait
la digestion des autres aliments […]. Les deux malades dont il reste à parler
prirent trois fois par jour la grosseur d’une noix de muscade d’un électuaire
recommandé par un chirurgien d’hôpital : cet électuaire était composé avec
l’ail, la semence de moutarde, la racine de raifort, le baume du Pérou et la
myrrhel. » Les marins nourris aux agrumes furent parfaitement indemnes du
scorbut. La démonstration était faite de la supériorité de ce remède.
    Il est vrai que l’expérience de Lind apparaît comme l’une des premières
occurrences méthodiques d’essais véritablement comparatifs, couronnés par
un succès éclatant et décisif contre une pathologie sévère et répandue.
Ulrich Tröhler, qui va jusqu’à affirmer qu’il n’y a pas vraiment de problème
de la preuve en médecine avant le XVIII e siècle, voit dans ce type de
dispositif un pas décisif vers la définition et la mise en œuvre de ce qu’il
appelle très justement une objectivité procédurale fondée sur des stratégies
de codification de la pratique expérimentale destinées à accroître la
certitude du savoir expérimental. Mais, de façon générale, ces
expérimentations visant seulement à apprécier les effets d’un remède sur
l’organisme se satisfaisaient de l’heureux constat d’un succès, sans
forcément chercher à saisir expérimentalement la raison de cette efficacité
thérapeutique. Comme l’explique François-André Isambert, dans cette
méthodologie de l’essai guidée sur les deux principes de l’« analogie
comme ressort de l’extension des applications d’un remède déjà connu » et
de la « comparaison entre plusieurs remèdes, ou avec l’absence de remède,
et ce, dans des conditions semblables », la logique reste « strictement
pragmatique, ne faisant pas appel aux ressorts cognitifs d’une
expérimentation replacée dans le cadre d’une science hypothético-
déductive »m.




La guerre des médecines
et l’arme de l’expérimentation
    Le procédé de l’essai comparatif va recevoir une attention accrue et
connaître des perfectionnements significatifs à partir de la fin du XVIII
e
  siècle, à l’occasion de conflits répétés entre la médecine établie et diverses
écoles hétérodoxes qui lui disputent son hégémonie : mesmérisme,
magnétisme, homéopathie… Face aux prétentions de ces courants
dissidents que la médecine « allopathique » considère comme des
parasciences, celle-ci va être obligée de roder ses techniques de preuve.
    Le problème est le suivant : comment doit être conduite l’expérience afin
de constituer une preuve valable – c’est-à-dire opposable aux prétentions
adverses ? Se forme alors toute une épistémologie de la preuve
expérimentale, destinée en grande partie à asseoir les prétentions de la
médecine scientifique contre les paramédecines qui la mettent au défi de
prouver son efficacité. C’est dans cette guerre médicale autour des
procédures de preuve et des critères de la vérité expérimentale que va être
institué le principe du test en aveugle.

Contre le mesmérisme, une lutte aveugle
   Franz Anton Mesmer prétendait guérir ses patients par le « magnétisme
animal » et l’imposition des mains. Expulsé de Vienne, il se réfugie à Paris
en 1778. La mode du mesmérisme gagne les salons. Très vite, on ne parle
plus que de ce nouveau phénomène, annonciateur d’un nouvel art de guérir.
Comme le rapporte Joseph Pierre Deleuze, auteur d’une Histoire critique du
magnétisme animal au début du XIX e siècle : « Mesmer sollicitait depuis
longtemps l’examen de sa doctrine ; il demandait qu’on le mît à même de
prouver, par des expériences comparatives, les avantages de sa méthode sur
celle des médecins ; le nombre de ses partisans s’accroissait de jour en jour,
et les hommes sans préjugés, pensant qu’il pouvait y avoir quelque vérité
mêlée à des erreurs, attendaient de nouvelles lumières pour fixer leur
opinionn. » Devant l’ampleur du mouvement, les autorités commanditent un
examen scientifique rigoureux du magnétisme. Une commission est
nommée, qui rédige en 1784 un rapport détaillé sur le « magnétisme
animalo ».
   Les commissaires, dont Lavoisier, Franklin et Guillotin, assistent à
plusieurs séances de mesmérisme, puis cherchent à reproduire
expérimentalement les phénomènes observés. Ils commencent par faire
l’essai sur eux-mêmes, répétant les gestes du magnétiseur, mais sans que
rien ne se produise. Ils essaient ensuite sur plusieurs groupes de sujets,
divisés par appartenance sociale. À les lire, on comprend qu’ils penchent
pour une explication psychologique et sociologique des prétendus
phénomènes du magnétisme : les transes ou les convulsions bien réelles
auxquelles on assiste dans les séances de magnétisme se produisent en fait
sous l’effet de l’imagination, puissance à l’empire de laquelle les femmes et
les classes populaires sont davantage soumises.
   Mais comment s’en assurer expérimentalement ? Les savants inventent
un procédé de test ingénieux : on bandera les yeux du sujet de l’expérience
en lui faisant croire qu’on le magnétise, alors que l’on n’en fait rien. Si des
symptômes de magnétisation se manifestent en l’absence de leur cause
alléguée, il faudra bien en conclure qu’ils sont les purs produits de
l’imagination. Après plusieurs séances de magnétisme, les expérimentateurs
décident ainsi d’aveugler un domestique présent en « lui appliquant sur les
yeux un bandeau préparé exprèsp ». Après quoi, expliquent-ils, « on a
persuadé au domestique de M. Jumelin qu’il était magnétisé. Alors il a senti
une chaleur presque générale, des mouvements dans le ventre ; la tête s’est
appesantie ; peu à peu il s’est assoupi, et a paru sur le point de s’endormir ».
On reproduit l’expérience sur un jeune homme qui tombe en crise en
embrassant un arbre qu’il croit magnétisé. Plus tard, au domicile parisien de
Franklin, on fait croire à une femme à laquelle on a bandé les yeux qu’elle
va être magnétisée : « On a eu l’air d’adresser la parole à M. Deslon, en le
priant de commencer ; mais on n’a point magnétisé la femme : les trois
commissaires sont restés tranquilles, occupés seulement à observer ce qui
allait se passer. Au bout de trois minutes, la malade a commencé à sentir un
frisson nerveux ; puis successivement elle a senti une douleur derrière la
tête, dans les bras, un fourmillement dans les mains (c’est son expression) ;
elle se raidissait, frappait des pieds : la crise a été bien caractériséeq. » D’où
l’on conclut que ces phénomènes ne sont les effets d’aucune cause
physique, mais seulement de l’imagination. Ces expériences aboutissent à
l’interdiction, la même année, du mesmérisme par l’Académie de médecine.
    On a là je crois l’un des premiers usages systématiques de ce qu’on
appelle aujourd’hui le test « en aveugle », une image qu’il faut prendre en
ce cas au sens propre : si l’essai se fait « en aveugle », c’est parce que les
sujets de l’expérience ne peuvent littéralement pas voir s’ils sont soumis à
une magnétisation. « En aveugle » signifie d’abord, au sens immédiat,
l’aveuglement du sujet par un bandeau spécialement conçu pour les besoins
de l’expérience puis, par une sorte d’extension progressive, mais aussi par
un souci de varier les conditions de l’expérience, par une cloison, puis une
porte, etc. Le voile d’ignorance se comprend d’abord au sens propre : un
drap ou une taie d’oreiller jetés sur la tête du sujet.
    Les procédés d’ignorance intentionnelle, comme les appelle Ted
J. Kaptchukr, apparaissent donc dans l’expérience médicale, à la fin du
XVIII e, comme un outil de détection de la fraude contre le charlatanisme et
les médecines non conventionnelles, servant à tracer une ligne de
démarcation entre la médecine orthodoxe et ce que l’on considérait comme
des formes déviantes de la pratique médicale. Pour prouver que ses
adversaires ne sont que des charlatans, la médecine officielle se voit dans la
nécessité d’élaborer des protocoles de test discriminants et incontestables.
Le protocole de test, instrument de vérité, devient aussi une arme de
contrôle institutionnel. C’est dans ces circonstances qu’a reparu, dans la
méthodologie scientifique, l’idée paradoxale selon laquelle le dévoilement
de la vérité supposait l’aveuglement de ses sujets. Une guerre des sciences a
fait naître une méthodologie de recherche qui valorise les informations
obtenues d’une évaluation au cours de laquelle les sujets ont été tenus dans
l’ignorance.

L’homéopathie ou les vertus de la mie de pain
   Ce fut également le cas face à l’homéopathie, mouvement d’une ampleur
beaucoup plus forte que le mesmérisme, mode éphémère. Or, pour la
médecine officielle, la difficulté est dans ce cas plus grande, car les
homéopathes procèdent eux-mêmes à des essais thérapeutiques
méthodiques à grande échelle.
   Hahnemann, le fondateur de l’homéopathie, a en effet édicté des
principes stricts devant régir les essais homéopathiques, qui – au moins sur
le papier – semblent irréprochables au plan de la méthode : « Dans mes
propres expériences, j’ai observé tout ce qui pouvait contribuer à en établir
la pureté, afin que la véritable vertu de chaque médicament ressortît
clairement du résultat qui serait obtenu. Elles ont été faites sur des
personnes aussi bien portantes que possible, et dans des circonstances qu’on
a cherché à rendre égales partout. Mais lorsqu’il survenait, dans le cours de
l’expérience, une circonstance extraordinaire, susceptible de modifier le
résultat d’une manière qui ne fût même que vraisemblable, par exemple,
une peur, un chagrin, une crainte, une forte lésion extérieure, un écart
quelconque de régime, ou tout autre grand et important événement ; dès lors
on cessait de noter les symptômes dans cette expérience, tout était anéanti,
afin que rien d’impur ne pût se glisser dans l’observations. »
   Les ouvrages de Hahnemann comportent de nombreux tableaux qui
synthétisent les résultats de ses expériences, précisant par exemple les
variations observées dans l’efficacité des médicaments en fonction de
différents paramètres, tels que, par exemple, le moment de la prise dans la
journée.
   Ainsi, selon cette table homéopathique, pour le cannabis, l’excitation
optimale sera atteinte la nuit, de préférence après minuit. À ce souci
méthodique de synthèse des faits et de groupement tabulaire des résultats de
l’expérience, la méthode de Hahnemann ajoute un autre élément capital. La
théorie homéopathique, outre le principe qu’une dose minime produit des
effets, se fonde aussi sur l’idée qu’il faut combattre le mal par le mal, c’est-
à-dire que les maladies doivent être traitées par des quantités infinitésimales
de substances capables de produire sur l’homme normal des symptômes
semblables à ceux des maladies correspondantest. Ce principe thérapeutique
suppose d’essayer d’abord les médicaments à très faibles doses sur
l’homme sain, afin d’en constater les effets physiologiques, avant de les
employer sur l’homme maladeu.
    Les homéopathes testent donc des dosages faibles sur des sujets sains.
Ce double principe tranche radicalement avec la pratique de la plupart des
médecins « allopathes » à la même époque, plutôt partisans des médications
énergiques, et confère un incontestable avantage aux essais homéopathiques
pour ce qui est de la prudence expérimentale : « Les partisans de ce système
donnent bravement à leur malade un centième, un millième de grain de la
substance la plus insignifiante. Ce qui a amené cette plaisanterie, qu’un
grain de sublimé corrosif, jeté dans le lac de Genève, suffirait pour guérir
toutes les véroles de l’Europe. […] Qu’on compare cette thérapeutique avec
celle de Rasori et de Tommasini, convaincus au contraire que les
médicaments sont d’autant mieux supportés que la diathèse est plus grave ;
et, de là, des doses effrayantes des médicaments les plus héroïquesv. »
    Face à cette double offensive, sur le terrain de la méthode et de la
prudence, la médecine institutionnelle traditionnelle est mise au défi par
l’homéopathie. Il va lui falloir contre-attaquer en prenant acte des apports
de la clinique homéopathique tout en disqualifiant ses résultats
expérimentaux.
    Premièrement, contre la prétendue sûreté de l’essai thérapeutique due au
faible dosage du principe actif, on va mettre en évidence un risque inverse,
négatif en quelque sorte, de la sous-dose et non plus de la surdose. Un
médecin s’oppose ainsi à la doctrine homéopathique : « Que risquerait-on,
dit M. Hahnemann, en se conformant à mes prescriptions et mettant en
usage dès le principe les faibles doses que je recommande ? Ne peut-il rien
arriver de pire que de les voir ne produire aucun bien ? J’avoue, moi aussi,
qu’il n’y a pas grand danger à tenter cet essai dans les maladies qui nous
laissent tout le temps d’agir à notre aise ; mais dans les affections aiguës, et
toutes les fois qu’il importe de se décider promptement, n’y aurait-il pas un
grave inconvénient à faire l’essai des remèdes inertes ? Ne risque-t-on pas
de laisser le mal empirer, et de manquer peut-être la seule occasion
favorable de sauver le maladew ? »
   On a là un point très important : l’idée qu’un essai peut être dangereux
non seulement positivement, par les effets nocifs qu’il détermine, mais aussi
en quelque sorte par défaut, de par les effets qu’il ne produit pas.
   Deuxièmement, contre les expériences des homéopathes, il faut produire
d’autres données, suivant une méthode plus rigoureuse, qui invalident les
leurs. On jouera expériences contre expériences, et méthode contre
méthode.
   Plusieurs expérimentations sur les vertus de l’homéopathie sont menées
par des médecins allopathes dans les hôpitaux. En 1834, Armand Trousseau
procède à plusieurs séries d’essais à l’Hôtel-Dieux. Il commence par
expérimenter sur des sujets sains (des étudiants en médecine) des doses
infinitésimales de substances actives : rien ne se produit. Concluant que
l’« expérimentation pure », comme il l’appelle, ne mène à rien, il passe à
l’expérimentation sur des sujets malades mais, cette fois, avec des remèdes
factices, des pilules de mie de pain ou d’amidon.
   L’hypothèse est que les effets globaux des médications homéopathiques,
ou « homœopathiques » comme on l’écrit à l’époque en reprenant
l’orthographe allemande, ne s’expliquent par aucune action
pharmacologique spécifique, mais par la pure puissance de l’imagination,
stimulée par le décorum du soin et l’apparence du médicament.
   Or l’administration de boulettes factices parvient à produire des
symptômes chez les patients malades. Grâce à ces expériences avec une
substance inerte, Trousseau estime sa thèse validée : « Il est permis de
conclure que les substances les plus inertes, telles que l’amidon,
administrées homéopathiquement, c’est-à-dire en agissant sur l’imagination
des malades, produisent des effets tout aussi énergiques que les
médicaments homéopathiques les plus puissantsy. »
   Dans ce type de dispositif, l’essai en aveugle (qui n’est qu’une version
plus élaborée de l’aveugle du mesmérisme où un bandeau cachait l’absence
du magnétiseur) devient un opérateur technique servant à dissocier entre les
effets que produisent les apparences et ceux que produit la substance. Ces
expériences, réalisées un peu partout en Europe à la même période (Saint-
Pétersbourg, Vienne, Naples…), forment les premières occurrences d’un
test en aveugle sur les propriétés d’un médicament. Conformément au
principe de différence, l’observation du groupe témoin permet d’isoler les
effets exclusivement attribuables à l’apparence extérieure de l’expérience.
L’usage de leurres permet ainsi au chercheur d’isoler le noyau dur de
l’expérience, pour éviter la contamination par illusion, l’enthousiasme ou la
tricherie. Même si le terme n’est pas encore employé, c’est l’émergence de
l’essai placebo.
    Les essais se multiplient à partir de 1834, où le docteur Andral traite des
dizaines de malades au moyen de l’homéopathie à l’hôpital de la Pitiéz.
Cette même année, le ministre consulte l’Académie pour savoir si
l’homéopathie présente l’absence de danger et la certitude d’utilité requises
pour que le gouvernement l’autorise comme traitement exclusif dans
certains établissementsaa. Les diverses expériences conduites par ses
membres poussent l’Académie à écrire au ministre pour lui demander, en
1835, de ne pas autoriser de dispensaire homéopathique.
    Pour la médecine institutionnelle, le triomphe est complet, mais de
courte durée. Les allopathes ont en effet utilisé une arme qui va se retourner
contre eux et produire une crise sans précédent au sein de la médecine
officielle, la conduisant à réviser l’ensemble de ses propres procédures
d’évaluation pour la thérapeutique.
    Il faut noter que, dans le cas des expériences par exemple conduites par
Trousseau, on a bien affaire à des essais placebo, mais pas cependant à des
essais comparatifs. Trousseau ne met pas en balance le traitement
homéopathique et le traitement allopathique d’une même affection : il se
contente de prouver qu’un placebo peut produire tous les effets d’un
traitement homéopathique, ce qui tend à prouver que les effets de
l’homéopathie ne tiennent pas à un principe actif chimique mais à de purs
processus psychosomatiques. Cela suffit peut-être à invalider les prétentions
des homéopathes, mais pas à prouver la supériorité de la thérapeutique
officielle.
    Rien n’assure en effet a priori que certains remèdes traditionnels sont
exempts d’effet placebo. La reconnaissance expérimentale d’une grande
part d’imagination dans les effets thérapeutiques ressentis engage par
conséquent à mettre en place des procédés d’évaluation qui puissent, y
compris pour les thérapeutiques traditionnelles, distinguer entre l’effet
physique et l’effet psychosomatique. D’où cette conséquence : le test en
aveugle, introduit pour l’évaluation des parasciences, va tendre, non sans de
très vives résistances, à être également appliqué aux thérapies officielles.
Un triomphe de courte durée
    Pour apporter la preuve de la supériorité des remèdes de la thérapeutique
traditionnelle, il faudrait comparer expérimentalement des traitements
allopathiques et des traitements homéopathiques. Or, très curieusement, on
ne trouve pas trace de tels essais comparatifs dans les articles et les
ouvrages des adversaires de l’homéopathie.
    Les homéopathes le remarquent et crient à la partialité de telles enquêtes.
Certains se plaignent même que certains essais, ayant tourné à l’avantage de
l’homéopathie, auraient été volontairement mis sous le boisseauab.
    Quelle que soit la véracité de ces accusations, il est fort probable que,
dans un nombre non négligeable de cas, les remèdes reconnus par la
médecine allopathique du XIX e siècle aient obtenu de moins bons résultats
que leurs rivaux homéopathiques, pour la bonne et simple raison qu’ils
étaient en réalité pires que le mal qu’ils étaient censés combattre.
Autrement dit, au jeu du relevé et de la comparaison comptable des
guérisons et des décès, la médecine officielle avait dans de nombreux cas de
fortes probabilités de perdre face à l’homéopathie.
    De fait, lorsque de tels essais comparatifs sont réalisés, ils n’est pas rare
qu’ils tournent à l’avantage de l’homéopathie. La propagande homéopathe
s’en saisit alors et les monte en épingle : « M. le docteur Tessier avait une
salle à l’hôpital Sainte-Marguerite. Dans cette annexe de l’Hôtel-Dieu,
MM. Valleix et Marotte avaient 99 lits, M. Tessier en avait 100. Les
premiers pratiquaient l’allopathie, M. Tessier pratiquait l’homœopathie. Ici,
les deux doctrines étaient en présence. […] L’administration des hôpitaux
livra au public les statistiques officielles de l’hôpital Sainte-Marguerite, où
la comparaison est facile et d’une signification irréfragable. MM. Valleix et
Marotte eurent pendant les trois années 1849, 50 et 51, dans leur service,
3 724 entrants et 411 décès ; soit, allopathie, 113 morts pour 1 000.
M. Tessier, durant les mêmes années, eut dans son service 4 663 entrants et
399 décès ; soit, homœopathie, 85 morts pour 1 000ac. » L’auteur poursuit et
tire le bilan, sur la base d’autres comparaisons : « En résumé :
Pneumoniques traités sans saignées, par la méthode de Brown et de Rasori :
290 malades, 45 morts – 15 pour 100. Pneumoniques traités par les
évacuations sanguines : 28 218 malades, 8 468 morts – 30 pour 100.
Pneumoniques traités par l’homœopathie : 679 malades, 37 morts –
5 pour 100ad. »
   Avec de tels résultats, chiffrés, implacables sous leur forme de
statistiques de mortalité, les homéopathes pensent tenir leur revanche.
À cette période, leurs revues présentent de longs tableaux statistiques sur un
ton triomphant. De tels résultats, écrit un de leurs chefs de file, « sont
surtout accablants pour les ennemis de la doctrine de Hahnemann : ce sont
eux surtout qui ont proclamé bien haut la valeur des statistiques ; ils l’ont
même exagérée en lui donnant l’importance et le titre d’une méthode ; et ce
moyen, qu’ils croyaient si puissant entre leurs mains, semble se tourner
aujourd’hui contre eux et confondre leurs critiques acerbes et injustesae ».
   Ces textes sont évidemment de parti pris et, surtout, ils confondent la
nocivité de certains moyens thérapeutiques en vigueur avec la supposée
valeur positive des remèdes homéopathiques. Il n’en reste pas moins qu’ils
pointent une difficulté très sérieuse pour ce que les homéopathes appellent
l’« ancienne médecine ».




La crise épistémologique
de l’« ancienne médecine »
    Ce n’est pas du tout un hasard que cette difficulté se manifeste
précisément au sujet du traitement de la pneumonie. Quel est en effet le
traitement privilégié de la pneumonie, encore au début du XIX e siècle ?
« Depuis l’origine de l’art, les évacuations sanguines ont été le moyen
principal et le plus souvent même unique à l’aide duquel les praticiens de
tous les pays ont combattu les maladies d’angines de poitrine, et la
pneumonie en particulier. Il n’est peut-être aucune affection contre laquelle
les saignées aient été employées aussi largement et à des intervalles aussi
rapprochés que dans les inflammations de la plèvre et des poumonsaf. » Le
même auteur, Grisolle, poursuit en déplorant les inextinguibles querelles à
ce sujet. À son avis, de telles dissensions au sujet d’une maladie si
commune n’aboutissent qu’à miner l’autorité de la médecine officielle :
« Ces contradictions dans la pratique sont une des armes les plus puissantes
dont se servent nos détracteurs pour contester à notre belle science toute
espèce de certitudeag. »
   Il faut d’urgence se doter des moyens capables de trancher ce type de
débat. Cela passe par l’élaboration d’une procédure de preuve performante.
Mais où la trouver ? Les médecins vont reprendre les instruments qu’ils ont
commencé à forger dans leur lutte contre les médecines parallèles. Mais, ce
faisant, ils vont aussi en quelque sorte se mettre dans la position de
retourner leurs armes contre eux-mêmes.
   Ces moyens sont au nombre de deux : 1. comparer l’action du moyen
thérapeutique avec le cours de la maladie sur un groupe témoin ; 2. chiffrer
les résultats et établir des statistiques afin de rationaliser la comparaison.
Or, on va le voir, chacun de ces deux éléments de preuve va susciter, dans
les tentatives pour les appliquer aux remèdes de la thérapeutique en vigueur,
des crises profondes.

Le problème éthique du groupe témoin
   Grisolle voit bien la nécessité méthodologique et tactique de la
comparaison-témoin, mais il s’y refuse pour des raisons éthiques
aujourd’hui surprenantes : « Les saignées sont-elles utiles dans le traitement
de la pneumonie ? En d’autres termes : une pneumonie étant donnée est-il
préférable de saigner le malade ou d’abandonner l’affection aux seules
forces de la nature ? Une pareille question doit paraître étrange à beaucoup
de personnes ; cependant on ne peut contester que, pour apprécier d’une
manière tout à fait rigoureuse la valeur des diverses méthodes
thérapeutiques qu’on a préconisées contre les pneumonies, il serait
indispensable qu’on connût exactement quelle est la marche, la durée et la
terminaison la plus fréquente de cette même affection lorsqu’on n’emploie
contre elle qu’une médecine purement expectante, mais le terme de
comparaison nous manque. […] Cependant je n’ai jamais songé à me livrer
moi-même à des essais qui pourraient être dangereux, et je ne conseillerai
même jamais à qui que ce soit de les tenterah. »
    La comparaison avec un groupe témoin devient d’abord nécessaire, dans
cette logique, pour observer le cours normal, la marche spontanée de la
maladie à l’état en quelque sorte naturel. Mais cette nouvelle exigence pose
un problème éthique inédit : s’y conformer supposerait en effet de laisser
sciemment des malades sans traitementai. On le voit, la charge de la
responsabilité s’inverse de façon paradoxale. Le problème moral ici n’est
pas de soumettre le patient aux effets d’une médication dangereuse mais de
ne pas lui administrer un médicament susceptible de le guérir. Le
médicament peut être dangereux parce que inerte, et plus seulement parce
que nocif.
    Dans ce contexte historique, ne pas traiter s’interprète comme un
abandon du patient au mal qui le ronge : si la « nature » ne figure plus dans
la théorie médicale comme un agent autonome de guérison que le soin vient
seconder, alors l’abstention de traitement relève entièrement de la
responsabilité du médecin.
    On assiste à un dépassement de l’opposition classique entre
interventionnisme thérapeutique et abstention naturaliste. Le calcul
comparé des effets invalide la charge morale investie dans la distinction
entre les actes et les omissions, le médecin devenant également responsable
des résultats de sa non-intervention. Cela ouvre une crise d’interprétation du
précepte hippocratique « ne pas nuire », qui n’équivaut plus à préférer
l’abstention à l’action incertaine.
    Tandis qu’auparavant son inaction, interprétée comme « expectation »,
revenait à laisser la nature agir, à présent ne pas traiter équivaut à un
abandon coupable du malade. Or la nouvelle méthode impose dans le même
temps une abstention thérapeutique pour une partie des cas. Ainsi, alors
même qu’il devient indispensable, pour de strictes raisons de méthode, de
disposer de groupes témoins afin de mettre en évidence l’action propre de
l’agent thérapeutique, le médecin ne peut plus le faire sans immoralité dans
la mesure où l’absence de soin équivaut désormais à un abandon. Le
médecin, tenu épistémologiquement d’abandonner à leur sort une partie de
ses patients, tend dans le même temps à endosser la responsabilité de ce qui
apparaît comme de la non-assistance.
    Dans ce schéma d’extension de la responsabilité médicale, la prudence
n’est plus de s’abstenir et d’attendre mais, paradoxalement, d’intervenir. Or,
si l’homéopathie n’a aucun pouvoir thérapeutique réel et si ses résultats
sont, dans certains cas, véritablement supérieurs à ceux de la thérapeutique
allopathique, que faut-il en conclure, sinon que l’expectation ou la
« médecine des bras croisés » vaut mieux, en l’espèce, qu’un traitement
énergique mais nocif ? En 1861, un critique s’étonne ainsi que Trousseau,
une fois n’est pas coutume, accrédite certains faits allégués par les
homéopathes « pour émettre en ce moment, et dans sa clinique et dans ses
livres, une conjecture fort imprévue de sa part, à savoir : l’efficacité de la
médecine des bras croisés (un des mots du savant professeur de clinique
médicale de l’Hôtel-Dieu) dans le traitement de la pneumonie. Nous
sommes convaincus que c’est là une immense erreur, qui, du premier coup,
sera saisie par tous les esprits intelligents, et que nul, par conséquent,
n’osera soumettre à la coupelle d’une scandaleuse expérimentationaj ».

L’invention de l’essai placebo
   L’impératif épistémologique du groupe témoin semble entrer en
contradiction, ou du moins en tension, avec l’impératif thérapeutique. Dès
que de tels essais comparatifs vont être mis en place, les médecins vont se
heurter aux manifestations concrètes de cette tension. Le problème éthique,
dans la conscience du médecin, va se doubler d’un second, politique, dans
les relations avec les patients.
   Lorsque les chercheurs commencèrent à recruter des patients pour des
essais thérapeutiques avec un groupe sans traitement destiné à faire
apparaître l’histoire naturelle de la maladie dans son cours spontané et non
perturbé, ils se heurtèrent à des résistances et à des problèmes graves, qui
purent prendre, dans certains services, la forme de rébellions ouvertesak. Les
patients exigeaient un traitement et cette demande posait d’énormes
problèmes de recrutement pour les branches « inertes » de l’essai. C’est à ce
moment-là que le procédé du test en aveugle avec placebo fut réintroduit,
mais cette fois pour l’examen critique des procédés de la thérapeutique
officielle, comme une solution à ce problème d’acquisition des sujets de
l’expérience. Les médicaments factices, pilules en amidon ou en mie de
pain, eau teintée, servirent, dans une logique de camouflage, à cacher aux
malades le fait qu’ils n’étaient pas soignés, sachant que recruter des patients
pour remplir le groupe témoin s’avérait impossible. Masquer l’absence de
soin était du reste classiquement le rôle des placebos, avant leur insertion
dans le procédé expérimental, soit pour les hypochondriaques, soit dans le
cas de maladies sans traitement connu, à masquer l’impuissance du médecin
pour lui conserver la confiance du patient et de son entourage. Comme
l’écrit Kaptchuk : « L’adoption initiale d’une feinte placebo dans une
expérimentation était un dispositif architectural destiné à créer une branche
témoin, viable et camouflée, de non-traitement dans un essai cliniqueal. » Le
placebo est une technique d’acquisition par leurre.
   Dans la seconde moitié du XIX e, la méthode de test en aveugle devient
un instrument utilisé de façon interne par la médecine pour évaluer ses
propres effets. Ainsi, vingt ans après la grande vague d’expérimentations
sur l’homéopathie, Velpeau utilise à son tour, mais dans sa propre pratique,
des médicaments factices : « Ce qu’on a dit des préparations d’or contre la
syphilis a donné l’idée de les essayer aussi contre le cancer. […] Or, il m’a
été bientôt démontré que le muriate d’or était absolument sans valeur contre
le cancer. En vue de l’imagination des malades, j’ai donné une ou deux
pilules de mie de pain en place de muriate d’or, ou de muriate d’or en place
de mie de pain : les phénomènes produits ont eu lieu aussi souvent à
l’occasion de la mie de pain qu’à l’occasion du muriate d’or. Je ne voudrais
pas conclure de là, sans doute, que le chlorhydrate double d’or et de soude
soit une substance inerte, mais on m’accordera du moins qu’il est sans effet
réel dans le traitement des cancers, des cancers de la bouche, de la langue
en particulier, comme des cancers de la mamelleam. »
   D’arme pour invalider la pratique de l’adversaire, l’essai devient ainsi
une procédure générale, requise pour toute production de vérité
expérimentale en médecine. On assiste à une internalisation de la méthode
de contrôle, initialement à destination externe, mais généralisée comme
réquisit élémentaire de bonne méthode.
   Finalement, avec l’élaboration de ces méthodes de contrôle à usage
interne, on enrichit l’ancienne éthique de la vérité du médecin (l’idée selon
laquelle il faut, en tant que médecin, dire la vérité – avec les problèmes
afférents à cet impératif : comment, à qui, dans quelles circonstances la
dire ?) d’une technologie de la vérité : se lier soi-même, s’aveugler pour
dire le vrai. Les procédures ici décrites relèvent de technologies visant à
former le sujet scientifique. Selon Harry M. Marks, l’histoire de
l’expérimentation thérapeutique est une histoire de la défiance – à l’égard
du discours du patient, des autres praticiens, pharmaciens, mais aussi de
soi-mêmean. Il y a une relation intime de la production de la vérité avec la
défiance, y compris à l’égard de soi-même. Pour devenir un sujet
producteur de vérité, il faut s’appliquer à soi-même une rude discipline. Ces
techniques ou méthodes de vérité, on peut aussi les appeler des technologies
critiques. La médecine cherche à devenir science par l’invention de
nouvelles technologies critiques, qu’elle dirige pour une bonne part contre
elle-même. Or ces technologies critiques, dont l’essai en aveugle est l’un
des instruments, vont aussi produire, au fil de leurs perfectionnements et
leur systématisation, un certain nombre de crises, dont des crises éthiques.
L’histoire de la preuve n’est pas seulement épistémologique, elle est aussi
morale et politique.
    Les tests avec méthode d’aveuglement servent d’abord comme technique
de démarcation entre science et non-science. D’où aussi le scandale lorsque
ce type de procédure, arme à usage externe, se trouve en quelque sorte
retourné contre ses promoteurs, pour dissocier, au sein même de la
thérapeutique médicale en vigueur dans la médecine officielle, les
traitements efficaces de ceux qui ne le sont pas – ou, pire, de ceux qui sont
nocifs. L’évaluation expérimentale des grands classiques de la thérapeutique
officielle, dont la saignée, va ouvrir une crise sans précédent. C’est ce qui se
produit dans les années 1830, avec un élément supplémentaire qui vient
s’ajouter au problème : la question de la statistique et de la méthode
numérique.

La querelle de la méthode numérique
   Arme à usage externe, la rationalisation de l’essai thérapeutique va être,
dans un second temps, une fois instituée comme règle de vérité, retournée
contre la médecine institutionnelle, avec pour résultat de disqualifier des
thérapeutiques en vigueur et produire, ce faisant, une grave crise au sein de
la communauté médicale. En redéfinissant ses règles de vérité pour exclure
les parasciences du champ de la scientificité médicale, la médecine
s’ampute elle-même de tout un pan de sa thérapeutique. Des remèdes que
les médecins avaient employés durant toute leur carrière s’avérèrent
soudain, confrontés à l’épreuve impartiale des faits et de la statistique,
invalidés au même titre que les remèdes des charlatans.
   Les essais cliniques, en effet, ne visent pas exclusivement à découvrir les
propriétés pharmaceutiques d’une substance nouvelle mais aussi, parfois, à
soumettre un traitement usité à l’épreuve des faits, afin de le reconduire ou
de le disqualifier.
   En 1828, Pierre Charles Alexandre Louis publie dans les Archives
générales de médecine un article devenu célèbre sur les effets de la
saignéeao. Repris sous forme de traité en 1835, ce texte fait scandale dans le
milieu médical. L’auteur est attaqué à la fois pour la teneur de ses
conclusions et pour sa méthode. Il montrait en effet par relevé statistique
que la saignée avait, dans beaucoup de cas, peu d’influence sur le cours de
la maladie, et même des influences nocives dans un certain nombre de cas.
Il contestait ainsi, chiffres à l’appui, la croyance établie concernant les
effets de la saignéeap.
   Louis emploie une méthode complexe, qui consiste à comparer les effets
de ce procédé selon les différents moments où on l’emploie au cours de la
maladie (au début de la maladie, ou bien par exemple une semaine après
son déclenchement), et selon la fréquence à laquelle on le fait, tout cela en
tenant compte de l’âge des sujets. Le but initial de son étude était moins
d’estimer l’efficacité relative de la saignée par rapport à d’autres moyens
thérapeutiques que de comparer en quelque sorte la saignée avec elle-même,
afin de déterminer le moment favorable et la bonne fréquence pour une
efficacité optimale.
   Il compare ainsi, de façon étagée dans le temps, les effets du traitement
selon le moment, plus ou moins tardif, où il commence à être administré.
Mais cette méthode permet aussi, pendant un certain temps, précisément
dans l’écart entre les dates de début de traitement, de comparer l’effet de
l’agent thérapeutique avec le cours de la maladie dans un état d’abstention
provisoire de traitement. La méthode de Louis – et c’est ce qui explique sa
complexité, superflue en apparence – permet donc d’effectuer une
comparaison entre les effets du traitement et ceux d’une expectation
provisoire, et de satisfaire à l’exigence méthodologique – dont on a vu
qu’elle émergeait – du groupe témoin, tout en respectant l’interdit d’une
expectation qui aurait équivalu, dans les cadres de pensée éthique de
l’époque, à un abandon thérapeutique. La méthode de comparaison étagée
de Louis apparaît en définitive comme une solution de compromis à la
contradiction pointée plus haut.
   Louis explique plus précisément sa méthode dans son traité sur la gastro-
entérite, paru en 1829 : la plus grande difficulté n’est pas en effet
« d’indiquer la meilleure méthode de traitement, mais d’apprécier, d’une
manière rigoureuse, l’effet, quel qu’il soit, d’un agent thérapeutique. Car il
ne suffit pas, pour cela, d’estimer l’effet immédiat de cet agent, ce qui n’est
pas aussi facile qu’on pourrait se l’imaginer au premier abord, il faut surtout
indiquer le résultat de son action relativement à la mortalité, à la marche
lente ou rapide de la maladie ; et pour y arriver il est nécessaire de comparer
entre eux un assez grand nombre de cas d’une même affection, au même
degré ; les uns relatifs à des sujets dont la maladie aura été abandonnée à
elle-même, les autres à des individus auxquels tels ou tels médicaments
auraient été administrés. Ce travail fait, il faut étudier le même agent
thérapeutique chez ceux dont la maladie est grave et chez ceux qui l’offrent
à un médiocre degré, dans les cas où il a été employé à des doses fortes ou à
des doses faibles, à une époque rapprochée ou éloignée du début, seul ou
concurremment avec d’autres moyens ; et non seulement cette méthode
exige beaucoup de travail, mais elle suppose une série considérable de faits
dont la réunion est difficile, surtout s’il s’agit de maladies graves, dont le
péril engage toujours à de nouvelles tentatives, et ne permet guère de rester
simple spectateur. Car, qu’on y songe bien, il ne s’agit pas d’indiquer à peu
près les méthodes qui ont paru avoir plus ou moins de succès, mais de
démontrer d’une manière incontestable que tel médicament est utile ou
nuisible, qu’il l’est plus ou moins, suivant la manière dont on l’emploieaq ».
   Or, dans le cas des saignées contre la pneumonie, les comparaisons selon
la méthode de Louis débouchent sur des résultats inattendus. Les données
les plus stupéfiantes sont celles concernant la mortalité. Alors que la
mortalité aurait dû être plus élevée chez les patients traités le plus
tardivement, c’est exactement l’inverse que l’on constate. Un « résultat
effrayant, absurde en apparencear » que Louis expose sous la forme d’un
tableau :
    Figure 11. Louis, Tableau des sujets ayant succombé à la saignée as
   Le tableau indique pour chaque colonne, de gauche à droite, la durée de
la maladie, le nombre de saignées faites, et l’âge des sujets qui ont
succombé, tandis que le chiffre placé au-dessus marque le jour où la
première saignée a été pratiquée. Chaque ligne dans chaque colonne
correspond aux données d’un malade. Les nombres au bas de chaque
colonne donnent la moyenne de la durée de la maladie et du nombre de
saignées effectuées.
   Il apparaît clairement que la majorité des sujets décédés avaient
commencé à être saignés très tôt (entre le 1er et le 4e jour de la
   maladie) et abondamment (trois fois au moins pour la plupart).
À l’inverse, très peu de décès eurent lieu dans des cas de saignée tardive.
Des faits qui, comme l’écrit très prudemment Louis, aboutissent à limiter
grandement l’utilité de la saignée. En réalité, et Louis le sait bien, malgré la
prudence de ses formulations, ces données font apparaître la saignée comme
un moyen non seulement inefficace mais dangereux. Ce qu’assènent
implacablement ces obscures colonnes de chiffres, c’est que la saignée tue.
   On comprend l’émoi qu’a pu provoquer une telle publication à une
période où la saignée était encore un moyen thérapeutique couramment
employé. À propos d’autres recherches menées par Louis sur les agents
thérapeutiques, un commentateur avait prévenu : « À coup sûr les médecins
qui domptent le lion de l’ataxie avec le sulfate de quinine, qui adressent
avec une parfaite sécurité le camphre au spasme, le musc au délire, le
mercure à toute affection supposée syphilitique, s’accoutumeront
difficilement à cette idée, qu’on a peu d’influence sur les maladies, et que
bien souvent elles guérissent ou deviennent funestes indépendamment des
moyens qu’on emploie contre elles. En reconnaissant que M. Louis a
raison, ils avoueraient que depuis dix, vingt ou trente ans ils ont fait
beaucoup de choses inutiles en administrant les immenses ressources de la
matière médicaleat. »
   Mais reconnaître la validité des chiffres du traité sur la saignée serait
avouer bien pire : ce serait avouer, pour des médecins, qu’ils ont fait et
qu’ils font encore, quotidiennement, mourir les patients qu’ils prétendent
soigner. Une réalité inacceptable, un constat proprement inavouable.
   Louis en appelait à une thérapeutique scientifique, rappelant la nécessité
qu’il y avait pour cela « de grouper les faits d’après leur ressemblance, puis
de les nombrer, pour se rendre compte de l’action des agents
thérapeutiquesau », avant de conclure : « Si donc il y a moyen de recueillir
l’expérience des siècles en thérapeutique, ce ne peut être qu’en employant
la méthode numérique av. »
   Entre la publication de l’article de 1828 et du traité en 1835, la méthode
comparative statistique, ou « méthode numérique », appliquée à
l’évaluation des moyens thérapeutiques commence à être employée, sous
des formes variées, plus ou moins proches de celle de Louis, par d’autres
médecins, notamment lors de l’épidémie de choléra de 1832 (celle qui
emporta, entre autres, Hegel).
   Lors de cette épidémie de choléra, on applique la méthode statistique à la
comparaison de différents traitements. Voici deux exemples, parmi d’autres
compilés par Bouillaud dans son Traité pratique, théorique et statistique du
choléra-morbus de Paris :
                    Figure 12. Résultats de M. Flandin aw
    Dans la première série, l’auteur place « ceux qui furent frappés dans les
huit premiers jours de l’épidémie, et furent traités par les excitants, externes
et internes, et l’opiumax », et, dans une seconde série, les « cholériques qui
furent secourus par les vomitifs au début, les révulsifs en général, les
antiphlogistiques et les excitants légersay ».
                     Figure 13. Résultats de M. Biett az
   Ce second tableau est moins détaillé, mais – élément important à
souligner – il compare clairement différents modes de traitements exclusifs,
entre eux ainsi qu’avec un groupe témoin de patients non traités.
   Cette « méthode numérique », dont on voit qu’elle ne dispose pas encore
de système de notation unifié, va susciter une immense polémique.
   Ses détracteurs font porter leurs attaques sur deux niveaux : sur les
résultats, qu’ils contestent, et sur la procédure, dont ils refusent
l’application à la médecine en ce que la méthode numérique serait par
essence incompatible avec les formes du savoir médical.
   Mais, bien sûr, la véritable raison de cette hostilité réside ailleurs. Le
problème est que la méthode statistique révèle l’inefficacité, voire la
dangerosité, des thérapies en vigueur qu’elle soumet à un contrôle public
implacable.
   La méthode numérique est vécue par certains courants de la médecine
officielle comme une remise en question du fondement du savoir du
médecin : accepter que des chiffres puissent dire la vérité d’un traitement,
c’est détrôner le jugement de l’homme de l’art. La statistique, en tant
qu’instrument critique objectivant les critères de validité de la pratique
thérapeutique, devient dangereuse pour l’autorité du savoir médical dans
ses formes traditionnelles.
   De ce fait, la méthode numérique va faire l’objet d’une série de critiques
virulentes. Des débats mouvementés eurent lieu à l’Académie de médecine
et se poursuivirent par articles interposésba. Plutôt que de les retracer de
façon chronologique, je propose ici une synthèse des objections et des
réponses les plus marquantes.
   D’abord, personne ne conteste la pertinence de la statistique en général.
C’est son application à la médecine qui est critiquée. L’argument de fond,
sous sa forme la plus générale, consiste à dire que le savoir médical possède
des caractéristiques qui le rendent rebelle à une application de la statistique.
La racine de l’argument, décliné à l’envi, est que la médecine se définit
comme un savoir de l’individu, alors que la méthode statistique prend pour
objets des entités numériques générales et abstraites. Autrement dit, alors
que la médecine ne connaît et ne traite que des individus, la statistique ne
connaît et ne manipule que des moyennes. Or, si certes les valeurs
moyennes dérivent des données individuelles, l’inverse n’est jamais vrai : le
statisticien aura beau savoir quel traitement est le meilleur en moyenne, il
ne saura pas plus pour autant quel traitement vaut pour tel individu, dans
son idiosyncrasie. Ce savoir-là, proprement thérapeutique, ne tient pas dans
une quelconque formalisation chiffrée des données de l’expérience, mais
dans l’expérience accumulée dans le savoir-faire du praticien, qui tient plus
du tour de main ou du coup d’œil de l’homme de l’art qu’à la pédanterie des
chiffres.
   Les objections portent sur le rapport du général au singulier,
réciproquant la fameuse maxime aristotélicienne pour dire que, concernant
la connaissance de l’individu, seul un art est approprié, et non une science.
D’où la critique nominaliste des moyennes. D’où aussi la critique éthico-
professionnelle des protocoles comparatistes de la méthode numérique, qui
supposent de ne pas soigner délibérément une partie des patients. On
oppose alors le devoir du soin individuel à la volonté de connaître le
général, un général par ailleurs inapplicable, du fait même de sa généralité
aux cas, toujours singuliers. Le diagnostic le plus intéressant sur le sens
philosophique de cette médecine de la généralité est livré dans le débat par
le partisan de l’École de Montpellier Risueno de Amador : « L’art n’exerce
son influence que sur l’individu, et non sur l’espèce, dont la nature se
charge seule ; qu’il ne faut jamais juger l’art par ses efforts en grand ; car
c’est le saper dans ses bases fondamentalesbb. » Les données statistiques ne
donnent jamais qu’un type imaginaire, un modèle construit d’abstraction, or
c’est bien un individu que l’on soigne.
    Bien représentatif de cette position, le docteur Double, fervent adversaire
de la méthode numérique, avance les arguments suivants : « Dans l’analyse
mathématique, on cherche à apprécier, d’après des faits passés, la
probabilité des faits futurs, mais sous la domination de la loi universelle des
grands nombres, et à l’exclusion de toute application individuelle. En
médecine pratique on demande au contraire à la méthode numérique de
donner, d’après l’observation des faits antérieurs, le meilleur traitement
pour le malade que l’on a actuellement sous les yeux. Si ce résultat pouvait
être obtenu […] la médecine pratique ne serait pas une science, elle ne
serait plus un art, elle ne serait pas même une profession, elle compterait au
plus pour un métier mécanique, plus facile à apprendre que celui de
cordonnier, mais il n’en est point ainsi. Une des conditions de ce qu’on
appelle en géométrie la loi des grands nombres, c’est que les causes des
événements qu’on calcule n’aient point une validation progressive dans
aucun sens ; l’un des résultats de cette loi, c’est de faire disparaître, dans le
quotient, toutes les différences qui se balancent les unes par les autres de
manière à se sauver, comme on dit, par la quantité ; rien de tout cela n’est
applicable à la médecine. Chacun de nos problèmes n’embrasse qu’un
individubc. »
    L’argument est cependant fallacieux : la méthode numérique ne prétend
pas en effet servir de base à une réforme de la procédure de prescription, la
probabilité moyenne devant se substituer au jugement du médecin sur le cas
singulier, mais seulement à évaluer l’efficacité moyenne d’une thérapie,
prescrite dans les règles de l’art. Difficile tout de même de prétendre que,
l’efficacité moyenne s’étant avérée nulle, la finesse de jugement du
thérapeute pourra, par une posologie et un dosage individualisés, démentir
la vérité générale et transformer un mauvais remède en bon médicament.
    Du reste, qui peut prétendre se passer, dans l’exercice du jugement, de
formes de généralisation plus ou moins déterminées ? Dans le débat, le
docteur Rayer fait ainsi valoir que l’on ne peut se passer « dans
l’enseignement comme dans la pratique de l’admission de ces moyennes, de
cette probabilité. […] Il en est de même en pathologie : on a dans l’esprit
l’image moyenne d’une maladie, qui fournit des secours incontestables pour
diriger la thérapeutiquebd ». Selon les numéristes, l’opposition stricte entre
l’induction du médecin et la généralisation statistique ne tient pas : on
compte toujours implicitement de toute façon, et il s’agit juste de passer de
l’à-peu-près à la précision, d’une induction routinière et imprécise à un
procédé précis de relevé et de généralisation.
    Dans les discussions de l’Académie, cette position est notamment
défendue par le docteur Bouillaud : « On a, dit-on, toujours compté en
thérapeutique, mais comment ? A-t-on été bien précis, quand on a dit que le
pouls est fréquent ? Ne l’est-on pas plus, quand on a fixé le nombre des
pulsations qu’il bat ? A-t-on apprécié la température de la peau, quand on la
juge par l’implication de la main, le thermomètre ne la mesure-t-il pas plus
rigoureusementbe ? » Chomel développe le même argument : « On
n’obtiendra de précision sur tous ces points qu’en comptant. Il n’y a bien
évidemment aucun médecin qui ne compte, en effet, et qui n’évalue de l’œil
ce que les numéristes additionnent sur le papier ; entre ces deux méthodes,
le choix peut-il être douteux ? » Louis va dans le même sens : « Les faits
généraux sont les lois de la science ; ces faits généraux ne sont que la
collection des faits particuliers qui ont été distingués, comparés et classés ;
aucune de ces opérations ne peut être précise, si on ne compte les faits sur
lesquels elle s’exerce. Jusqu’ici on n’a pas compté, ou on a mal compté. »
Or il faut substituer « des chiffres, c’est-à-dire des déterminations positives,
aux “plus ou moins”, “rarement”, “fréquemment”, et autres termes vagues
qui pullulent dans les écrits des médecins, et qui n’ont pas de valeur
réellebf ». L’argument consiste finalement à dire que « tous les médecins
comptent tacitement ou ouvertementbg ».
    La méthode numérique suppose une mesure précise des résultats de
l’expérience et la constitution de séries statistiques comparables. Or, sur ce
second point, une variante plus subtile de l’argument de la moyenne
consiste à contester à la méthode numérique le droit de comparer les effets
de remèdes sur des groupes de sujets forcément disparates et hétérogènes en
traitant leurs différences comme négligeables et en faisant comme s’ils
étaient identiques alors qu’ils ne le sont pas. L’argument est formulé de
façon très cohérente par Guéneau, qui combat les essais comparatifs de
traitements opposés : « La thérapeutique ne peut atteindre qu’à la
probabilité. Il ne peut en être autrement, car jamais, quelque ressemblants
que soient les faits, ils ne seront identiques, et ce n’est que sur la
supposition de cette identité, que la thérapeutique prescrit le même
traitement. Quand on a réuni un grand nombre de faits, aussi analogues que
possible, on compare le résultat qu’ils donnent, et on arrive ainsi à une
moyenne. Si cette moyenne est appliquée à une nouvelle série de faits, il
faudrait, pour que le résultat fût parfaitement égal à celui déjà obtenu, que
les faits de la nouvelle série fussent parfaitement égaux à ceux de la
première, mais il ne peut y avoir qu’analogie […]. En affirmant que
l’identité est réelle entre tous les faits des deux séries dans lesquelles ont été
rangés tous sujets atteints d’une maladie de même nom, on courrait les
chances d’une conclusion assez bisarre [sic]bh. »
    Ainsi formulé, l’argument est imparable. Les numéristes ne peuvent que
l’accepter, pour ensuite chercher à le nuancer : si l’identité réelle des
éléments des séries empiriques de sujets est effectivement un idéal
inaccessible en pratique, on peut en revanche en quelque sorte compenser
les différences par les différences, en allongeant les séries de façon à faire
tendre leurs différences pertinentes vers zéro. Louis avait du reste prévenu
ce type d’objection en se fondant sur la loi des grands nombres :
« L’objection faite à la méthode numérique, c’est-à-dire la difficulté ou
l’impossibilité de faire des groupes de faits semblables, est la même pour
toutes les méthodes qu’on voudrait lui substituer : que c’est précisément à
cause de l’impossibilité d’apprécier chaque cas avec une exactitude en
quelque sorte mathématique, qu’il faut nécessairement compter ; puisque
les erreurs, des erreurs inévitables, étant les mêmes pour deux groupes de
malades traités par des procédés différents, ces erreurs se compensent, et
peuvent être négligées, sans altérer sensiblement l’exactitude des
résultatsbi. »
    Laplace anticipait déjà cette solution en imaginant l’application des
probabilités à la thérapeutique : « Le calcul des probabilités peut faire
apprécier les avantages et les inconvénients des méthodes employées dans
les sciences conjecturales. Ainsi, pour reconnaître le meilleur des
traitements en usage dans la guérison d’une maladie, il suffit d’éprouver
chacun d’eux sur un même nombre de malades, en rendant toutes les
circonstances parfaitement semblables : la supériorité du traitement le plus
avantageux se manifestera de plus en plus, à mesure que ce nombre
s’accroîtra ; et le calcul fera connaître la probabilité correspondante de son
avantage, et du rapport suivant lequel il est supérieur aux autresbj. »
    Autrement dit, on en vient à cette idée, exprimée clairement par
Gavarret, que toute statistique de traitement doit, pour être recevable,
présenter les deux conditions suivantes : 1. n’opérer que sur des unités
morbides semblables ; 2. n’invoquer que de grands nombres. Selon
Gavarret en effet : « Toute conclusion déduite d’un petit nombre de faits ne
mérite en thérapeutique aucune confiance […] toute statistique, pour fournir
des indications admissibles, doit contenir plusieurs centaines
d’observationsbk. » La méthode numérique implique, par sa logique
probabilitaire, pour accroître son degré de certitude, d’opérer de façon
comparative sur de longues séries, avec de grands groupes de sujets.
    Or, cette exigence de méthode est porteuse à son tour d’une lourde
difficulté éthique. Exiger des groupes nombreux, c’est exposer d’autant plus
de patients aux dangers de l’expérimentation ou, selon les cas, de
l’expectation. La question de la licéité de l’expérimentation, que l’on
croyait pouvoir régler par un surcroît de méthode, est donc en train de
resurgir ici de façon décuplée, du fait des exigences mêmes de cette
méthode, poussées rigoureusement à leur terme : « L’application de cette
méthode, sa mise en œuvre effective impliquent des conditions qui, en
thérapeutique, sont de la plus haute gravité. Ces conditions sont
l’expérimentation en grand d’un mode de traitement exclusif. Il faut, pour
obtenir des résultats décisifs, opérer sur de grands nombres de malades et
les soumettre tous à une méthode de médication uniforme. La validité de la
conclusion à tirer de l’expérience est à ce prix. L’expérience elle-même ne
consiste qu’en cela. Or, il suffit d’énoncer cette manière de procéder pour
faire comprendre combien elle est périlleuse. Est-elle elle-même tout à fait
licite ? Est-il permis à la rigueur d’expérimenter sur l’homme vivantbl ? »
    Alors même que l’on pensait en avoir fini avec elle, la question se pose à
nouveau.
                                       *
                                   *       *
   La médecine peut-elle vraiment devenir une science expérimentale ?
À l’issue du débat sur la méthode numérique, il semble que non. Dire en
effet que la non-identité des phénomènes complexes qui forment l’objet du
savoir médical impose une méthode spécifique de comparaison statistique
sur des larges groupes revient à dire que les preuves de la méthode
expérimentale inspirées de la physique ne sont pas exigibles en médecine.
   Pour la plupart des contemporains, comme l’explique Isambert, il faut
donc conclure qu’il est « généralement impossible de procéder in vivo à
l’expérience cruciale que permet un dispositif entièrement construit et où il
est possible de faire agir une cause et une seule en sorte qu’un seul cas est
par lui-même démonstratif. La reproductibilité de l’expérience est le
principe théorique suivant lequel une expérience bien faite donnera toujours
le même résultat. Sa vérification par une reproduction effective n’a rien à
voir avec la répétitivité nécessaire de l’expérience pour les phénomènes
complexes. Celle-ci sert de substitut à l’expérience cruciale unique, la
multiplicité des causes se traduisant par une multiplicité d’états et la
répétition de l’action d’une même cause devant se reproduire par des
variations d’inégale importance, affectant un ensemble suffisamment grand
de cas pour être significatives. Ainsi se trouve justifiée théoriquement la
pratique, à première vue motivée par le principe de sens commun selon
lequel un plus grand nombre de cas apportera une preuve plus
convaincantebm ».
   L’approche probabilitaire de la preuve statistique rend en outre à la
limite superflue toute hypothèse quant à la cause de la maladie et à
l’efficace de sa guérison : on se contente de constater une conjonction
relativement constante entre l’administration de tel remède dans telles
circonstances et un phénomène déterminé. Autrement dit, l’évaluation
statistique de l’efficacité thérapeutique est entièrement compatible avec une
mise entre parenthèses de l’intelligibilité du phénomène et de l’efficacité du
remède. Ce sera un pur constat de la régularité de certains effets, sans
aucune hypothèse explicative de leur causalité, bref, à la rigueur, une
médecine sans étiologie ni théorie médicale.
   La mesure statistique offre ainsi une alternative à l’intelligibilité du
mode d’action de l’agent thérapeutique comme fondement de sa validité
scientifique. Elle propose un savoir sûr sans théorie, une science sans cause.
On comprend mieux avec cette indication que les débats aient beaucoup
porté aussi à l’Académie de médecine sur la déqualification du savoir
médical qu’impliquait une telle conversion épistémologique du régime de la
preuve.
   Cela dit, peu de médecins pensent véritablement que la méthode
numérique puisse être érigée en mode exclusif de validation d’un
traitement, sur fond d’un empirisme radical qui interdirait toute recherche
des causes et invaliderait de façon absolue toute prétention à dériver une
thérapeutique d’une nosologie.
    En réalité, à l’issue du débat sur le numérisme, la méthodologie médicale
se trouve dans une ornière. Si, d’un côté, l’idéal rationaliste d’une démarche
hypothético-déductive appliquée à la thérapeutique, sanctionnée, à partir
d’un savoir physiopathologique, par quelques expériences décisives, sur le
modèle de la physique, paraît irréaliste, de l’autre, les longues séries
statistiques que requiert l’empirisme scrupuleux de la preuve numérique
apparaissent tout à la fois comme fastidieuses et dangereuses. Très
symptomatique de cette situation, ce compte rendu, publié en 1835 dans la
Revue médicale, qui donne une bonne idée du problème, à la recherche de
la voie moyenne que constituerait un empirisme raisonné en recherche
thérapeutique : « C’est assurément une prétention vaine que celle […] qui
consiste à vouloir établir les fondements de la thérapeutique sur une
classification plus ou moins rationnelle […]. La médecine pratique est
surtout appuyée sur un empirisme raisonné ; le principal moyen de
concourir aux progrès de l’art de guérir consiste à essayer les moyens
thérapeutiques au lit des malades, à multiplier les essais cliniques […]. Cela
signifie-t-il cependant qu’il faille expérimenter à répétitions sur de larges
groupes de sujets ? Est-ce par exemple nécessaire pour réfuter la doctrine
de Hahnemann ? Faudra-t-il que j’oppose à ses expériences un nombre égal
ou supérieur de faits et d’expériences pour m’arroger le droit de juger son
système ? Je ne le crois pas […] il me suffira d’un petit nombre
d’expériences choisies et bien faites, […] Dieu me garde en vérité de
consacrer cinquante années de mon existence à arriver arithmétiquement au
même résultatbn ! »
    On voit bien à partir de ce texte mineur comment se formule le problème
de la méthode en cette première moitié du XIX e siècle. Il y a un conflit sur
les modes de rationalisation de la recherche thérapeutique, qui se concentre
sur la définition des techniques de preuve et qui remet sur le devant de la
scène la question de la licéité de l’expérimentation.








8
L’expérimentation pathologique

                                  Selon la logique interne de la preuve,
                              seule l’expérimentation et le passage
                              à l’homme pouvaient donner à la recherche
                              une force démonstrative […]. L’expérience
                              sur l’homme est l’aboutissement logique
                              de    l’acceptation   de     la    méthode
                              expérimentale.
                                                          Barbara Elkeles,
                                              Der moralische Diskurs über
                                                        das medizinische
                                Menschenexperiment im 19. Jahrhundert a.




L’introduction de la méthode
expérimentale

D’où peut venir la thérapeutique ?
   Une ancienne question concernant la thérapeutique est de savoir s’il est
possible de la fonder sur un savoir physiologique dont elle dériverait.
L’interrogation prend traditionnellement la forme d’une alternative : la
physiologie pathologique peut-elle devenir le fondement de la
thérapeutique ? Ou bien la découverte de moyens thérapeutiques reste-t-elle
entièrement dépendante de l’expérience ?
    En 1861, Renouard pose le problème en ces termes, pour conclure à
l’impuissance de la physiologie pour fonder la pathologie et à la nécessité
de l’expérience : « Il n’y a aucun lien, perceptible à notre intelligence, entre
l’idée d’une maladie, si complète qu’on la suppose, et la détermination du
moyen curatif approprié à cette maladie. En d’autres termes, la série des
phénomènes qui constituent un état pathologique ne peut en aucune manière
nous faire prévoir la succession des effets qui résulteront de l’emploi de tel
ou tel mode de traitement, avant que ces effets aient été observés au moins
une fois. Enfin, il existe entre la physiopathologie et la thérapeutique une
solution de continuité, un hiatus que l’esprit humain ne peut franchir qu’à
l’aide de l’expérimentation clinique, c’est-à-dire de l’empirisme […]. Il y a
eu et il y aura toujours entre la connaissance d’une maladie et la
détermination du traitement approprié un intervalle, un vide que l’esprit
humain ne peut combler qu’à l’aide de l’expérimentationb. » À la
rationalisation de la thérapeutique par une nosologie censée la fonder,
l’auteur oppose l’expérience.

Claude Bernard : la redéfinition de l’expérience
   On saisit alors dans ce contexte l’apport de Claude Bernard : en exigeant
une physiologie expérimentale, il dépasse cet antagonisme. Son geste
décisif consiste à ne plus opposer physiologie et expérimentation mais, au
contraire, à constituer une physiologie expérimentale sur laquelle pourront
se fonder des essais thérapeutiques. Car il faut bien distinguer ces deux
concepts, que la langue commune confond le plus souvent.
L’expérimentation en physiologie vient fonder l’essai thérapeutique. Cette
entreprise de refondation va transformer le sens, les conditions et la
pratique de l’essai, dans une tout autre direction que celle empruntée par la
méthode numérique.
   Le terme d’expérience recouvre en effet deux notions, rattachées à deux
généalogies distinctes : l’expérience-essai, désignant l’essai thérapeutique,
notion issue de la pratique des soignants, et l’expérience-expérimentation,
héritée des sciences naturelles, de la physiologie et des grands
expérimentateurs « biologistes » sur le vivantc, et dont Magendie puis
Claude Bernard prennent le relais.
    La médecine expérimentale du XIX e siècle peut être décrite comme une
tentative de relier ces deux traditions, ou plutôt comme le projet de fonder
l’une sur l’autre – l’essai sur l’expérimentation, la clinique sur le
laboratoire, l’expérimentation humaine sur l’expérimentation animale, la
thérapeutique sur la physiologie et, en fin de compte, la technique sur la
science. Dans cette médecine qui va se dire expérimentale par opposition à
la fois à l’empirisme et à l’observation simple, qu’elle identifie comme les
deux stades antérieurs de son évolution vers la scientificité, la thérapeutique
va se fonder sur la pathologie et la pathologie sur la physiologie. Le
traitement, dans cette logique, procède de l’intelligibilité de la maladie, de
son étiologie bien comprise et bien établie expérimentalement. Comme le
résume Canguilhem : « Dans la pensée de Claude Bernard, l’intérêt se porte
du normal vers le pathologique, aux fins d’une action raisonnée sur le
pathologique, car c’est comme fondement d’une thérapeutique décidément
en rupture avec l’empirisme que la connaissance de la maladie est
recherchée au moyen de la physiologie et à partir d’elled. »
    En fait, Claude Bernard, tout en appelant à une rupture, accepte de
s’inscrire dans une lointaine généalogie empiriste de la médecine qui reste
porteuse, pour le présent, de deux impératifs : premièrement, celui de
continuer à expérimenter, car cela apparaît comme la condition essentielle
des progrès du savoir médical, mais aussi, deuxièmement, d’opérer un
passage de l’essai empirique à l’expérimentation méthodique, vers plus de
scientificité, et donc d’élaborer une véritable méthodologie scientifique de
l’expérience médicale. Principe de continuité dans l’expérimentation et de
rupture dans sa méthodologie. Il faut continuer à expérimenter, mais avec
une autre épistémologie de l’expérience.
    Or, le sens de l’expérience change ici. Il ne s’agit plus seulement, plus
immédiatement, d’essayer des procédés ou des médicaments sur les corps.
Dans cette nouvelle perspective, on tâchera, avant de constater
empiriquement des effets, d’établir expérimentalement des causalités. Au
constat empirique de la régularité d’un effet, se substitue la volonté de
découvrir des déterminismes effectifs. L’objectif sera l’identification
expérimentale d’un nexus causal plutôt que le repérage empirique et
probabilitaire de conjonctions constantes.
    La méthode expérimentale de Claude Bernard suppose une recherche
étiologique. L’objet de l’expérimentation physiologique et pathologique est
avant tout d’apporter des preuves de causalité, à distinguer des preuves
d’efficacité visées par des essais thérapeutiques qui cherchent, de façon
descendante, à démontrer l’utilité d’une intervention, et non, de façon
ascendante, à remonter aux causes internes du trouble.
    Comme l’écrit Claude Bernard : « L’expérimentation nous fait remonter
à la cause même de la maladie, nous en explique les mécanismes et nous
apprend comment nous pouvons agir rationnellement sur euxe. » Soit une
maladie à l’étiologie inconnue, la gale. Tant qu’on en ignorait la cause, « on
pouvait alors faire de la statistique sur la guérison de la gale, soutenir que
tel traitement ou tel médicament topique guérissait un nombre de malades
sur cent plus considérable que tel autre. Enfin on raisonnait dans ce temps-
là sur la gale comme nous raisonnons encore maintenant sur les maladies
dont nous ne connaissons pas expérimentalement la cause. Mais quand la
cause vraie de la gale a été découverte, on a reconnu qu’elle résidait dans un
acarus qui élisait domicile sous l’épiderme humain, y creusait ses terriers, y
vivait, y pullulait et causait par sa présence l’irritation de la couche sous-
épidermique de la peau et tous les symptômes extérieurs de la gale. On a
étudié les mœurs de cet acarus, ses habitudes, sa manière de vivre, et on a
expérimenté les agents capables de lui donner la mort. Après ces études,
tout s’est expliqué clairement, et on est devenu maître de la maladie en se
rendant maître de sa cause. Depuis ce temps, il n’y a plus d’hypothèses à
faire sur les causes occultes de la gale ; il n’y a plus de statistique à dresser
sur la valeur comparative de ses traitements empiriques. Quand l’acare est
bien attaqué et bien détruit, la maladie disparaît à coup sûr. Aussi les galeux
qui entrent aujourd’hui à l’hôpital Saint-Louis pour s’y faire traiter sortent
tous guérisf ».
    On aperçoit ici l’écart entre l’épistémologie de la médecine
expérimentale et celle de la méthode numérique. Même si la médecine
expérimentale n’exclut pas les relevés statistiques précis, ce n’est cependant
pas sur le constat aveugle de régularités et de corrélations stables en
moyenne entre l’administration d’un certain traitement et un certain résultat
qu’elle fonde le degré de certitude de sa thérapeutique. Si un médicament
est essayé, ce n’est pas « à tout hasard », mais sur la base de tout un travail
expérimental préalable qui en établit le bien-fondé. L’expérimentation
physiologique et pathologique précède l’essai thérapeutique et le fonde. Ce
principe de méthode est aussi, directement, une règle éthique : n’essayer des
thérapies que lorsque l’examen rationnel de la maladie et les hypothèses
que l’on en tire indiquent un succès probable. L’essai rationnel se fonde sur
une expérimentation préalable, l’essai expérimental ainsi compris s’oppose
à l’essai empirique.
    Autre conséquence : ce modèle de l’expérience de causalité n’a pas pour
implication d’exiger, pour la validité de ses conclusions, la multiplication
des expériences, comme c’était le cas dans la conception statistique et
probabilitaire de la preuve. Au contraire, ici le modèle de preuve, proche de
l’idéal de l’expérience cruciale, va de pair avec un principe d’économie
expérimentale. Comme le stipule l’Introduction à la médecine
expérimentale : « Un autre principe expérimental consiste à réduire la
décision d’une question au moins grand nombre d’expériences possibles. »
Une preuve et une contre-épreuveg suffiraient à la rigueur à établir une
causalité dont on postule par ailleurs la constance, conformément à un
principe de légalité et d’unité des phénomènes de la nature.
    Du reste, la médecine, fondée sur une physiologie expérimentale, loin de
multiplier les essais cliniques, les rend pour une part inutiles, en permettant
d’expérimenter sur des fonctions dont l’animal peut fournir l’image.
    En 1874, rendant un hommage appuyé aux apports de la méthode
expérimentale en thérapeutique, l’auteur de l’article « Médicament » du
Dictionnaire des sciences médicales fait toutefois la part des choses entre le
programme et son application effective : si l’expérimentation
médicamenteuse « profite des belles découvertes de M. Claude Bernard, et
fait ainsi de la science expérimentale », cependant, « là où elle ne peut
interpréter, elle constate et fait de l’empirisme, non pas de cet empirisme
idiot qui méconnaît les droits imprescriptibles de la raison et ne voit et ne
veut voir que le fait, mais de cet empirisme digne qui se résigne à ne pas
comprendre au moment où il opère, mais qui fait tout ce qu’il peut pour
comprendre le plus tôt possible […] l’empirisme médicamenteux durera
jusqu’à ce que la physiologie et l’observation clinique n’aient plus ni
lacunes ni obscurités. Nous n’y sommes pas »h.
    Les vives tensions apparues au début du siècle semblent cependant enfin
apaisées. La méthodologie scientifique se présente désormais elle-même,
par ses exigences propres, comme porteuse de garanties éthiques
immanentes. Méthode et prudence, vérité et bonté, science et éthique
convergent sans accroc. Expérimentateurs, soyez pleinement méthodiques
et vous serez pleinement moraux ! L’éthique, ou la déontologie, ne vient
plus, du dehors, borner un appétit irraisonné de connaissance, elle devient le
corrélat automatique de l’application des critères de bonne méthode.
    Mais la conséquence de ce modèle où éthique et science se confondent
dans une belle unité, c’est que toute décision revient au médecin,
dépositaire exclusif d’un double savoir, qui ne saurait être scindé,
concernant ce qu’il faut faire. La fonction éthique a été absorbée dans la
méthodologie scientifique. Le savant sera seul juge. Nous y reviendrons,
mais il apparaît déjà que, dans ce modèle, entièrement fondé sur l’autorité
du savoir, le consentement du sujet ne saurait être un critère central pour la
décision.
    Or, c’est précisément au sein de cette belle unité, de cette intégration
enfin réussie par la méthode entre le bon et le vrai, au cœur même des
développements les plus brillants et les plus prometteurs de la médecine
expérimentale que va surgir une nouvelle crise qui va, au centre même du
dispositif, opposer de façon criante les intérêts du praticien et ceux du
savant, du soin et de la recherche, et faire éclater l’intégration de l’éthique à
la science que Claude Bernard pensait avoir réalisée.




L’impératif de l’expérimentation
pathologique
   La formule déontologique élaborée au XIX e siècle équivalait à la
limitation de l’expérimental par le thérapeutique : ne sont licites que les
expérimentations menées dans l’intérêt thérapeutique du patient ou qui, du
moins, ne menacent pas sa santé. Cet équilibre va cependant vaciller.
   Pour présenter cette crise, il faut faire un retour en arrière. Nous avons
étudié dans les deux chapitres précédents l’histoire de l’essai thérapeutique,
de son encadrement méthodologique et déontologique. Or, l’essai de
nouveaux remèdes ou de nouveaux procédés thérapeutiques n’épuise pas le
champ de l’expérimentation médicale. Outre les essais thérapeutiques et les
expériences physiologiques, les médecins pratiquent aussi des
expérimentations pathologiques.

Le problème de la syphilis
   Une expérimentation pathologique vise, par la reproduction artificielle
de la maladie, à mettre en évidence son étiologie. Historiquement, la
vénérologie est sans doute la branche de la médecine qui a le plus pratiqué
ce type d’expérience, notamment pour trancher la question de la
contagiosité de la syphilis.
   Un des problèmes théoriques majeurs par rapport à la syphilis était de
savoir si la maladie était due à un principe contagieux, à quelque chose
comme un « virus syphilitique ». Les médecins se divisaient à ce sujet. Pour
trancher la question, dont la réponse déterminait également les mesures
prophylactiques à mettre en œuvre, il a fallu recourir à des expériences
pathologiquesi.
   Or, cette maladie présente à ce point de vue des difficultés spécifiques.
Voici ce que souligne un commentateur à propos des difficultés rencontrées
par le grand syphilographe Hunter : « Dans ses études sur la maladie
vénérienne, il avait peu d’occasions d’exercer ses moyens ordinaires
d’investigation. Les expériences sur les animaux sont impossibles, puisque
la maladie paraît être limitée à l’espèce humaine. Les dissections
fournissent peu de renseignements, car le virus syphilitique échappe
entièrement à notre vue, et ceux de ses effets qui ne sont pas très évidents
sont pour la plupart si peu apparents, que l’œil ne peut point les
distinguerj. » À défaut de pouvoir inoculer les maladies vénériennes à des
animaux, de nombreux aspects de ces maladies ne pouvaient être étudiés
qu’en infectant des sujets humains. Le détour de l’expérimentation animale
étant impraticable, il ne restait que l’option d’expérimenter sur des sujets
humains sainsk.
   Une autre question était de savoir si la gonorrhée et la syphilis
correspondaient aux symptômes d’une seule et même maladie, ou bien à
deux affections différentes. Les partisans de la thèse « uniciste »
s’opposaient aux « dualistes ». Afin de trancher la question, les médecins
tentèrent des expériences d’inoculation. Jean-François Hernandez, dualiste
convaincu, mena ainsi des expériences d’inoculation sur les forçats du
bagne de Toulon, qui, comme l’explique Daniel Wallach, « du fait de leur
réclusion ne pouvaient, pensait-on, contracter la syphilis et fausser ainsi les
expériencesl ». En 1812, au bagne de Toulon, « Hernandez inocula trois
forçats, en faisant, sur la verge, une incision dans laquelle il plaça des fils
imbibés de pus gonorrhéique, et les plaies guérirent facilement. Ces
inoculations ont été répétées souvent par M. Ricord et par beaucoup
d’autres chirurgiens avec les mêmes résultatsm ». Grâce à ces expériences, il
démontra par conséquent la non-identité des deux maladies, puisqu’en
inoculant le « virus gonorrhéique » à trois hommes sains, il n’obtint que des
lésions d’allure bénigne (non chancreuses, non syphilitiques), et put en
conclure que la gonorrhée ne donnait pas de chancre.
   À noter que ce type d’expérience – l’inoculation d’un sujet sain – n’a
rien d’exceptionnel. La plupart des traités de vénérologie du XIX e siècle
rapportent de nombreux faits similaires.
   Les expérimentateurs n’approuvent cependant pas tous ce type de
pratique. C’est notamment le cas de Ricord, qui s’y refuse à titre personnel,
préférant inoculer des sujets déjà atteints par la maladie, sachant que cette
seconde exposition n’aggrave pas significativement leur état. Ricord fait
part de ses scrupules et de ses hésitations : « Comment fallait-il procéder à
cette expérimentation ? On pouvait inoculer d’un malade à un individu
sain ; on pouvait expérimenter sur le malade lui-même […]. L’inoculation
d’un malade à un individu sain m’a paru devoir être toujours repoussée par
le médecin. Je ne crois pas qu’on ait le droit de faire des expériences
semblables. Non seulement le médecin ne peut pas faire servir son autorité
naturelle pour exciter qui que ce soit à subir des expérimentations de cette
nature ; mais je crois encore que le médecin doit résister aux désirs des
individus qui, séduits par un généreux dévouement, veulent volontairement
s’exposer aux chances de l’expérimentation. Je ne jette aucun blâme sur
ceux qui ont agi différemment. Je répète seulement que, pour mon compte,
je n’ai pas voulu procéder ainsin. »
   En 1856, un médecin rapporte les expériences de Wallace sur la
contagiosité des accidents secondaires de la syphilis. Voici le compte rendu
de l’une d’entre elles : « L’inoculation fut pratiquée sur un jeune garçon de
15 ans, qui n’avait jamais eu de syphilis. On prit 3 à 4 drachmes de sang
d’une malade atteinte de syphilis secondaire, et on insinua ce sang dans des
plaies faites sur l’enfant […] 34 jours après l’inoculation, on remarqua, là
où l’inoculation avait été faite, deux tubercules distincts. Ces tubercules
s’agrandirent, se réunirent, puis s’ulcérèrent. 65 jours après l’inoculation, et
32 jours après l’apparition des premiers tubercules, il survint un exanthème
à la peau du bas-ventre, du dos, de la poitrine, des cuisses, exanthème qui
n’était qu’une roséole syphilitique des mieux caractérisées. Cette roséole
envahit tout le corps, puis quelques taches des cuisses et du ventre devinrent
papuleuses. Ce malade, soumis à l’examen de confrères autorisés à juger
ces questions, ne laissa aucun doute sur la nature de son affectiono. »
L’auteur du compte rendu, soulignant le caractère décisif des
expérimentations menées par les médecins anglais, ajoute cependant :
« Mais c’est une gloire que nos compatriotes ne doivent point leur envier,
car ils ont fait leurs expériences dans des conditions que n’accepteront
jamais des médecins jaloux de la dignité de notre profession ; ils ont
expérimenté sur des individus sains, que la syphilis n’avait jamais infectés
et qui ne pouvaient donner leur consentement aux expériences qu’on tentait
sur euxp. »
   Quatre ans plus tard cependant, on put lire dans l’Année médicale
l’annonce suivante, qui portait à la connaissance du public une thèse de
médecine fraîchement soutenue sur la question de la communicabilité de la
syphilis secondaire : « De l’inoculabililé de la syphilis constitutionnelle, par
M. Guyénot. (Thèses de Paris, N° 218.) Il y a, dit M. Guyénot, deux sortes
de preuves de la contagion : les unes se tirent de la clinique, les autres de
l’expérimentation ; les premières abondent ; M. Guyénot ne s’occupe que
des secondes. Il s’efforce de prouver que […] le résultat de l’inoculation
des accidents secondaires à un sujet sain est un chancre infectant […].
L’auteur rapporte vingt-deux faits authentiques d’inoculations réussiesq. »
   Une de ces inoculations, menée à l’hospice de l’Antiquaille, à Lyon,
avait été pratiquée sur un enfant de 10 ans, scrofuleux et teigneux. Du point
de vue de l’expérimentateur, le choix d’un enfant se justifiait en ce qu’il
offrait l’assurance que le sujet de l’expérience n’avait jamais été exposé à
une maladie vénérienne. La méthodologie de l’expérimentation
pathologique imposait en effet, pour la pureté des conditions de
l’inoculation, de s’assurer que le sujet n’avait jamais été infecté auparavant
par la maladie dont il s’agissait précisément d’étudier les premiers
développements. Pour la syphilis, cela signifiait expérimenter sur des sujets
n’ayant pas eu de vie sexuelle. D’où ce choix d’enfants ou de jeunes
adolescents.
    On comprend la puissance de scandale de telles expériences. On
comprend aussi que la justice s’en soit saisie, en France et en Allemagne.
    L’expérimentation pathologique de Guyénot fit scandale. Un procès eut
lieu, qui fut d’une grande importance historique dans la mesure où il posa
des jalons pour la jurisprudence de l’expérimentation en France. Ce fut plus
généralement par ce biais que se formalisèrent les normes de l’expérience
clinique et que se précisa la notion de responsabilité médicaler.

Le procès de Lyon
    Le jugement du tribunal correctionnel de Lyon sur l’affaire de
l’inoculation de la syphilis est à juste titre considéré comme un événement
fondateur pour la jurisprudence française en la matière. Les
expérimentateurs y furent poursuivis sous l’accusation de blessures
volontaires. Le tribunal appliqua à Guyénot l’article 311 du code pénal,
punissant les coups et blessures volontaires, son traitement ayant entraîné
volontairement une lésion au corps d’une personne dans un but
d’expérimentation. Au XIX e siècle en effet, « la responsabilité des
médecins n’est écrite explicitement dans aucune de nos lois » et n’est
invoquée « qu’en vertu des principes généraux qui veulent que tout homme
réponde du mal arrivé par sa faute »s.
    Voici le compte rendu du procès selon la Gazette médicale de Lyon :
« Le 4 décembre 1858, un jeune enfant de la Charité, nommé B., âgé de
10 ans, entra à l’hospice de l’Antiquaille pour y être traité d’une teigne
faveuse, confluente, qui intéressait tout le cuir chevelu ; le malade
présentait quelques symptômes de scrofule, sa santé générale était
mauvaise. Pendant près d’un mois, la médication ordinaire appliquée à ce
genre de maladie était restée sans effet, lorsque, le 7 janvier 1859,
M. Guyénot, alors interne des vénériens, demanda au chef de service,
M. Gailleton, l’autorisation d’inoculer au malade le pus d’accidents
constitutionnels (plaques muqueuses). L’autorisation lui fut accordée, et
quatre piqûres furent faites au bras droit du malade. Pendant un mois, aucun
résultat ne se montra ; le 10 février, se manifestèrent deux ulcérations
superficielles de 2 millimètres de diamètre : dans le courant du mois,
apparut sur le tronc une roséole qui disparut après six jours de durée. Le
9 avril, tout avait disparu ; la teigne s’améliorait, se modifiait, d’une façon
heureuse. Au mois d’août, la teigne avait complètement disparu ; l’enfant se
portait à merveille. M. Guyénot publia l’observation dans la Gazette
hebdomadaire de Paris (15 avril 1859). Depuis ce temps, la santé de
l’enfant n’a cessé d’être excellente. M. l’avocat impérial a déclaré d’abord
que les efforts de la science sont dignes du plus grand intérêt, mais que le
droit d’expérimenter ne peut rester sans contrôle. Recherchant ensuite
quelles sont les conditions d’une expérimentation légitime, M. l’avocat
impérial admet comme indispensables les conditions suivantes : 1. la
science et le titre de l’expérimentateur ; 2. la guérison du malade comme le
but unique, essentiel et fondamental ; ainsi par exemple l’emploi d’un
moyen nouveau dans une maladie désespérée et quand on a employé tous
les autres moyens ; 3. quand l’expérience a un autre but que la guérison du
malade, qu’elle n’est qu’une expérience scientifique, on doit avoir le
consentement de l’intéressé. Après avoir exposé ces principes, qui serviront
de base à l’accusation, M. l’avocat impérial fait connaître les faits, et
reproche à M. Guyénot d’avoir expérimenté sans titre de docteur, de ne pas
avoir eu pour but la guérison du malade. Arrivant ensuite à l’examen du fait
lui-même, il reconnaît tous les éléments du délit de blessures volontaires,
soit dans la piqûre elle-même, soit surtout dans ses conséquences.
Répondant à un moyen que la défense pourra présenter, l’absence
d’intention de nuire, il ajoute qu’il faut pour cela se placer au point de vue
du malade, qui n’avait certes pas intérêt à ce que l’inoculation fût pratiquée,
que le mobile de M. Guyénot était de s’attirer un certain renom, et que, dans
tous les cas, ayant agi sans droit, il avait commis un délit. Pour
M. Gailleton, la complicité est évidente, l’enfant était confié à sa garde, et il
ne devait pas donner son autorisation […]. Par un jugement rendu le 15, le
tribunal a condamné M. Guyénot à 100 francs et M. Gailleton à 50 francs
d’amendet. »
   Le jugement confirmait donc : 1. Que les faits étaient bien qualifiables
comme coups et blessures, le terme « lésion » devant s’entendre au sens
large. 2. Que les obligations du médecin envers la science « doivent
s’arrêter devant le respect dû au maladeu ». Ce deuxième principe implique
que l’appréciation d’une méthode curative nouvelle doit rester subordonnée
à la guérison du malade, qui doit en demeurer le but, et non céder le pas au
désir d’expérimenter. Or en l’espèce, dans l’affaire de Lyon, le tribunal
estime que le but principal des médecins a été, plutôt que de soigner, de
résoudre une question médicale. 3. Que, pour qu’il y ait délit, il suffit que
l’agent ait agi en connaissance de cause et ce même sans malice. Or, dans
l’affaire de Lyon, il est clair que le risque de nuire était connu des médecins
et qu’ils sont passés outre. L’expérimentation servait certes peut-être le
progrès des connaissances médicales, mais ceci au mépris de l’intérêt
thérapeutique de la personne.
   L’auteur de l’article « Responsabilité médicale » du Dictionnaire des
sciences médicales conclut : « Le jugement de Lyon a une grande
importance en ce qui concerne l’expérimentation médicale. Il pose les
limites dans lesquelles elle peut se mouvoir. Le mobile doit être non
seulement le progrès de la science, mais aussi l’avantage du malade sur
lequel on essaie le remède nouveau. Le devoir professionnel dirige ces
recherches ; le médecin ne s’exposera pas au reproche que contient cet
adage : experimentum faciamus in corpore vili v. »
   En 1883, Dechambre donne une portée universelle à ce refus du sacrifice
des patients sur l’autel de la science. Après avoir traité la question des
essais thérapeutiques, il ajoute : « Il est un autre genre d’expérimentation
plus interdit encore que le précédent : c’est celui qui a ostensiblement pour
but de vérifier une hypothèse scientifique aux dépens d’un malade.
L’histoire récente de la syphilis en offre des exemples […] c’est par des
inoculations sur des malades d’hôpital qu’on s’est assuré de la contagiosité
des accidents secondaires, dont la clinique, à mon sens, donnait déjà une
preuve suffisante. De pareilles expériences ne sauraient se justifier par la
considération du bien général. Personne n’a mandat pour sacrifier un seul
au salut d’Israël ; les Iphigénies ne sont plus du temps et, si les Curtius en
étaient, au moins devrait-on attendre qu’ils se dévouassent volontairement.
C’est, du reste, ce qui a eu lieu plus d’une fois en médecine et en
syphilographie mêmew. » Ce genre d’expérimentation, pourtant, était appelé
à connaître un nouvel essor.




La microbiologie et les nouveaux
réquisits de la pathologie
expérimentale
   En 1863, un médecin de Dourdan, voisin d’un fermier qui avait perdu
plusieurs bêtes à cause de la maladie du charbon, envoya le sang d’un des
moutons morts au docteur Davaine. Celui-ci inocula ce sang à des lapins,
qui contractèrent à leur tour la maladie. En observant le sang contaminé,
Davaine remarqua la présence de petits bâtonnets immobiles et
transparents, qu’il appela bactéridies.
   Il pensa avoir trouvé la cause du mal. Mais ses expériences furent
contestées par certains confrères et une controverse s’engagea sur la cause
de la maladie du charbon. Les bactéridies étaient-elles l’agent pathogène du
charbon, ou bien un phénomène annexe ? Des chercheurs multiplièrent les
observations dans toute l’Europe. Outre-Rhin, comme le raconte Vallery-
Radot, « un médecin allemand, qui débutait dans une petite commune
d’Allemagne, le Dr Koch, avait eu l’idée, en 1876, de chercher un milieu de
culture pour la bactéridie. Quelques gouttes d’humeur aqueuse, recueillies
dans l’œil des bœufs ou des lapins, lui parurent favorables. Au bout de
quelques heures de cette nutrition, les bâtonnets observés au microscope
étaient de dix, de quinze, de vingt fois plus grands qu’au débutx ».
   Ces recherches sur l’étiologie de la maladie du charbon stimulèrent les
réflexions de Kochy et de Pasteur, ouvrant un nouveau champ
d’investigation en médecine, celui de la bactériologie expérimentale.
   Certes, l’idée que les maladies contagieuses ou infectieuses dépendent
d’agents qui les causent par une sorte de fermentation apparaît bien avant la
fin du XIX e siècle. La nouveauté, c’est que cette thèse constitue la base
d’une science expérimentale nouvelle, qui réforme les méthodes de
recherche et invente de nouvelles techniques d’expérience.
   Son lieu privilégié ne sera plus la clinique, mais le laboratoire. Ses
instruments seront l’étuve ou le microscope. Pour cette nouvelle discipline,
au moins dans un premier moment, il n’y aura presque plus besoin de corps
pour observer la maladie, puisqu’il suffit d’en extraire le germe, de l’isoler
et de le cultiver dans des milieux artificiels, extérieurs à celui de
l’organisme.
   La question principale concerne l’étiologie des maladies. C’est une
question de méthode ou de procédure : comment prouver qu’un micro-
organisme est bien la cause d’une maladie ?

Les postulats de Koch
    Les chercheurs élaborent une série de principes en ce sens, formalisés
par Koch dans un article fondateur en 1884z. Ces « postulats de Koch »
fixent la méthode selon laquelle prouver que le micro-organisme étudié est
bien l’agent pathogène de la maladie. Pour établir la causalité, le simple
constat que le microbe est présent chez les individus malades et absent du
corps des individus sains n’est pas considéré comme suffisant. La véritable
preuve suppose que le microbe, après avoir été isolé et mis en culture dans
le laboratoire, soit inoculé à des animaux sains. Si les animaux contractent
la maladie, c’est alors la preuve incontestable de ce que le micro-organisme
étudié était bien la cause recherchée.
    Plus précisément, pour faire la preuve qu’un micro-organisme provoque
une maladie, il faut : 1. s’assurer que l’agent considéré est toujours présent
dans tous les cas de la maladie ; 2. montrer que c’est bien un organisme
vivant ; 3. vérifier que sa distribution peut expliquer le phénomène
morbide ; 4. cultiver le micro-organisme hors du corps de l’animal malade
et l’isoler de tout autre agent potentiel ; 5. inoculer le micro-organisme pur
à un hôte sain, et constater que le sujet présente ensuite les mêmes
symptômes que l’animal malade d’origineaa.
    Pour résumer, le microbe pathogène doit être isolé, cultivé et inoculé de
façon à reproduire avec tous ses caractères la maladie primitive. Les
postulats de Koch, élaborés en plusieurs temps, deviennent les standards de
la recherche. Culture en laboratoire et inoculation sur l’animal s’imposent
donc comme les deux principaux réquisits de la pathologie expérimentale à
l’âge de la microbiologie.
   Seule l’inoculation peut prouver le caractère pathogène d’un agent isolé
et cultivé in vitro par l’expérimentateur. L’expérimentation devient dès lors
un chaînon indispensable de la chaîne de preuve, afin d’établir la genèse
bactérienne d’une maladie. Le triomphe de la bactériologie était par là
inévitablement lié à une nouvelle ère de l’expérimentation sur des animaux
vivants.
   En principe, pour des raisons morales à présent clarifiées, l’inoculation à
l’homme est proscrite. Mais cet interdit pose problème, au point de vue des
exigences de la démonstration, dans la mesure où la différence d’espèce
empêche de transposer directement les résultats de l’animal à l’homme. Les
premiers manuels de microbiologie ne manquent pas de signaler cette pierre
d’achoppement : « Si […] on travaille dans un but d’application médicale,
si on veut établir le caractère pathogène d’une espèce bactérienne, il faudra
parcourir une étape de plus, la reproduction expérimentale de la maladie
supposée causée par l’organisme qu’on étudie. Une difficulté se présente
dès le début dans l’interprétation des faits observés […]. L’expérience sur
l’homme nous est interdite et force nous est de nous rejeter sur les
animaux ; or l’on sait fort bien que la résistance aux bactéries est un facteur
des plus variables suivant les espèces animales et que tirer des conclusions
de l’animal à l’homme est toujours fort risquéab. » Pour que les conclusions
soient inattaquables, il faudrait que la maladie chez l’animal ait « avec
l’affection similaire de l’homme une parenté clinique et anatomique assez
étroite pour qu’on puisse admettre leur identitéac ».
   Mais il y a plus préoccupant. Pour certaines maladies spécifiquement
humaines, telles que le choléra, la typhoïde ou la lèpre, l’inoculation
expérimentale est impossible faute d’animal de laboratoire susceptible de
contracter la maladie. Le maillon animal faisant défaut, la seule réponse
possible pour prouver le caractère pathogène du micro-organisme était de
passer directement à l’expérimentation humaine. La tentation est grande
alors, malgré les préventions morales, de passer outre et d’expérimenter sur
l’homme. C’est à cela que poussait, par ses impératifs propres, la nouvelle
technique de preuve instituée avec la bactériologie. C’est ainsi, par le biais
de ces nouvelles exigences épistémologiques, que va resurgir, de façon
dramatique, la question de l’expérimentation sur l’homme à la fin du XIX
e
  siècle. Comme l’écrit Barbara Elkeles, « selon la logique interne de la
preuve, seule l’expérimentation et le passage à l’homme pouvaient donner à
la recherche une force démonstrative […]. L’expérience sur l’homme est
l’aboutissement logique de l’acceptation de la méthode expérimentalead ».

De nouveaux corps vils
   Au moment où la méthode expérimentale elle-même, dans ses protocoles
de preuve, se met à exiger tendanciellement l’expérimentation sur des sujets
humains, le problème, au point de vue des expérimentateurs, est que, dans
un contexte de développement d’une opinion publique informée, de luttes
sociales grandissantes, de codification déontologique et d’attention
judiciaire accrue, il est devenu difficile de pratiquer de telles
expérimentations dans le cadre de la clinique. Les passages à l’acte qui sont
portés à la connaissance du public déclenchent des scandales. La tentation
est grande alors de mener ces expériences sur des sujets aux vies oubliées,
obscures et négligeables. De fait, Bongrand, qui a effectué un relevé quasi
systématique des expérimentations menées à cette période, relève une
recrudescence d’expériences pathologiques sur des déments, des incurables,
des moribonds ou des paralytiques, c’est-à-dire des hommes que l’on tend à
considérer comme sacrifiables car vivant d’une vie ne méritant pas ou plus
d’être vécue. Une nouvelle catégorie de corps vils est requise par la
pathologie expérimentale.
   Bongrand rapporte de nombreux cas à cette époque, dont celui,
emblématique, d’une expérience d’inoculation de la blennorragie sur un
sujet sain menée en 1882 : « Max Bockhardt, assistant de Rinecker, inocula
le premier gonocoque à l’homme. Il choisit comme sujet un dément,
paralytique, gâteux, âgé de 46 ans […]. Il lui inocula une culture de
gonocoque en bouillon peptoné. Deux jours et demi d’incubation. Léger
écoulement que l’on favorise en faisant boire au malade de grandes
quantités de bière. Suppuration très abondante avec des gonocoques dans le
pus. Dix jours après, une pneumonie hypostatique permit de faire
l’autopsieae. »
   Avec ce développement de la méthode expérimentale en bactériologie, le
rêve de l’unité de la méthode et de l’éthique est brisé. Les intérêts du savant
et ceux du thérapeute se scindent. Les tensions entre soin et recherche sont
ravivées.
   C’est dans ce contexte scientifique, sur fond de ces exigences
méthodologiques nouvelles, que Pasteur a écrit sa demande à l’empereur du
Brésil déjà citée partiellement plus haut : non seulement en vue d’éprouver
la prophylaxie de la rage, mais aussi avec le projet de mener des
expérimentations pathologiques sur le bacille du choléra. Comme il
l’expose lui-même : « Ni les docteurs Straus et Roux, ni le Dr Koch n’ont
réussi à donner le choléra à des animaux et dès lors une grande incertitude
règne au sujet du bacille auquel le Dr Koch rapporte la cause du choléra. On
devrait pouvoir essayer de communiquer le choléra à des condamnés à mort
en leur faisant ingérer des cultures de bacille. Dès que la maladie serait
déclarée, on éprouverait des remèdes qui sont conseillés comme étant les
plus efficaces en apparence. J’attache tant d’importance à ces mesures qui si
Votre Majesté partageait mes vues, malgré mon âge et mon état de santé, je
me rendrais volontiers à Rio de Janeiro, pour me livrer à de telles études de
prophylaxie de la rage ou de contagion du choléra et des remèdes à lui
appliqueraf. »
   Mais les deux dernières décennies du XIX e siècle sont aussi celles des
scandales et des prises de conscience. Plusieurs œuvres de fiction en
témoignent. François de Curel, dans sa pièce de théâtre La Nouvelle Idole
(1899), dénonce les sacrifices menés sur l’autel de la scienceag. Le
personnage d’un médecin, Albert, croyant sa patiente incurable, la soumet à
une expérimentation dangereuse. Las, elle ne meurt pas. Le drame se noue
autour de la tension entre l’impératif de soigner et l’intérêt d’expérimenter.
Son amie, Louise, l’accuse d’assassinat. Albert répond : « Elle était
mourante… j’avais tout essayé pour la sauver… au point où elle en était,
j’aurais renoncé à soigner une fille de roi… je te jure, un médecin serait
venu nous prédire une amélioration, nous l’aurions traité d’idiot ! …
j’expérimentais sur un cadavre… je ne lui apportais ni un supplément de
douleur, ni un regain d’angoisse ; la piqûre même que je lui ai faite pendant
une syncope a passé inaperçue, et il fallait six mois pour que le nouveau
mal devînt menaçant… six mois ! L’éternité pour elle ! … – Louise,
ironique : C’est dommage qu’elle ne veuille pas mourir ! – Albert : Eh ! Je
vois bien que je suis coupable, mais je le vois pour la première fois ! … ma
sécurité était entièreah… » En cette fin du XIX e siècle, l’antique « sécurité »
de l’expérimentateur s’envole en fumée.
    C’est dans le dernier quart du XIX e siècle, dans la phase de
développement de la pathologie expérimentale, que l’on relève les
expérimentations les plus controversées de l’histoire de la médecine.
À cette période, en Allemagne, le scandale culmine avec le procès du
docteur Albert Neisser, professeur de dermatologie à Breslau, qui publie, en
1898, les résultats d’une étude sur la syphilis conduite en 1892ai au cours de
laquelle il avait inoculé la maladie à des patientes, dont des prostituées. Un
procès retentissant s’ensuit.
    En France, de même, en 1891, l’indignation est vive suite à la
publication par l’Académie parisienne de médecine du rapport d’une
expérience de transplantation de tumeurs cancéreuses dans les poitrines de
certaines patientes afin d’étudier le caractère transmissible de la maladieaj.
Un article paru en 1891 dans Le Radical s’insurge contre de telles
expériences : « Les pauvres ne sont pas de la chair à essais. On
n’expérimente pas in anima vili sur des citoyennes et des citoyensak. »
    Parce que les exigences épistémologiques de la méthode expérimentale
contredisent ouvertement les impératifs déontologiques dont elle s’est
dotée, une crise naît, qu’une stricte éthique corporatiste des médecins ne
peut plus prétendre régler seule. D’où, de façon croissante, le fait que
l’expérimentation soit saisie par la justice. Avec ce changement de registre
normatif, passant de l’éthique professionnelle au droit, une nouvelle notion
fait son entrée, pour se présenter bientôt comme l’une des pièces maîtresses
d’un nouveau dispositif d’acquisition en gestation.







9
Le consentement du cobaye

                                  M. Ricord : S’il s’agissait d’une fille
                             publique qui consentit à être syphilisée,
                             et dont il serait parfaitement sûr d’être
                             le maître pendant toute la durée
                             de      la    syphilisation,     M.     Auzias
                             la syphiliserait-il ?
                                M. Auzias : Une fille publique pourrait
                             consentir à être syphilisée, et revenir
                             sur sa résolution, particulièrement si elle
                             subissait certaines influences morales. S’il
                             était possible qu’elle fût en même temps libre
                             de sa volonté et soumise à la mienne,
                             je pourrais, dans l’intérêt de la santé
                             publique, consentir à la syphiliser.
                                  Rapport à M. le préfet de police (1853)a.




Une notion introuvable
  Ce chapitre traitera d’une absence. Celle d’une notion, devenue centrale
pour nous, qui est presque introuvable dans les discours déontologiques sur
l’expérimentation humaine au XIX e siècle : l’absence ou la quasi-absence
du consentementb.
   Concept juridique, élaboré essentiellement dans le droit du mariagec, le
consentement, action de « se rendre à un sentiment » (Littré), se définit
comme une expression de la volonté énonçant l’accord donné à une
proposition. Consentir, c’est accorder sa permission à celui qui la demande.
Le consentement apparaît comme une condition essentielle de la validité
des conventions. Sans consentement libre et éclairé, pas de contrat.
   Il faut au lecteur contemporain un effort d’imagination pour se
représenter que le consentement du sujet ait pu être considéré jusqu’à la
toute fin du XIX e siècle comme un facteur presque négligeable, une
question à peine pertinente pour la problématisation éthique de la pratique
expérimentale en médecine.

Une absence
    La notion est effectivement absente des premiers grands textes modernes
d’éthique médicale. On n’en trouve pas trace dans le traité de Gregoryd, pas
plus que dans le passage de la Déontologie médicale de Max Simon (1845)
consacré à l’expérimentatione. Lorsque le problème de la licéité de
l’expérience est posé, c’est principalement comme une question de
déontologie professionnelle, à débattre entre pairs. Dans ce contexte,
l’attention se porte sur les devoirs du médecin plutôt que sur les droits du
patient. Dans un tel cadre, il n’y a pas plus pour le patient de consentement
à donner que d’information à recevoir, que ce soit sur la nature du
traitement, le diagnostic ou le cours probable de la maladie.
    Comme le note Barbara Elkeles, l’autonomie personnelle n’a aucune
place dans le dispositif moral de la pratique médicale au XIX e siècle :
« Même si le libéralisme bourgeois exalte la liberté personnelle du citoyen
et son droit à l’autodétermination, l’individu demeurait lié dans la société à
la famille, à son groupe professionnel et à l’Étatf. »

Tromper et contrôler les sujets de l’expérience
  Dans de nombreux cas, les patients sont tout simplement utilisés sans
que se pose la question de savoir s’ils y consentent. Les médecins cherchent
plutôt à leurrer les patients, employant des stratagèmes pour les tromper et
expérimenter sur eux à leur insu.
    Je voudrais donner un exemple significatif de ce type de pratiques avec
les expérimentations vénérologiques menées sur les prostituées au XIX
e
  siècle. Concernant la syphilis, les médecins s’interrogent notamment sur
l’efficacité du traitement à base de mercure utilisé de longue date et
projettent de soumettre des prostituées à des expériences comparatives. Or
les prostituées ne sont pas des sujets faciles. Parent-Duchâtelet déplore que,
chez ces pensionnaires de l’hôpital, « les plaintes, les murmures, les
observations et quelquefois la révolte ouverte […] remplacent la soumission
et l’obéissance passiveg » . Pour y mettre bon ordre, il préconise la création
d’un hôpital spécial, accueillant exclusivement des prostituées et confié aux
médecins de la Préfecture de police : « Ce n’est pas seulement aux malades
du civil et aux prostituées que cette séparation serait utile ; la science elle-
même y gagnerait, par la possibilité de faire des traitements comparatifs, et
d’apprécier la valeur respective de chacun d’eux. Les prostituées, qui
restent sous la surveillance immédiate de l’administration et qu’on ne perd
jamais de vue, offrent, sous le rapport des essais et des expériences, des
facilités que ne présentent pas les malades du civil, qui sortent quand ils
veulent, et qu’on ne rencontrera peut-être jamaish. » Parent-Duchâtelet,
partisan d’une réorganisation institutionnelle, rapporte plusieurs
dysfonctionnements similaires lors d’essais menés sur le traitement
mercuriel à l’hôpital.
    En 1828, le préfet de police répond favorablement aux sollicitations des
médecins et écrit à l’administration des hôpitaux une lettre détaillée « dans
laquelle il faisait entendre que les expériences qu’il réclamait étaient
devenues nécessaires ; que ces expériences n’auraient pas la certitude et
l’évidence que l’on pouvait désirer si on se contentait de les faire sur des
individus libres qui, disparaissant aussitôt après leur guérison, rendaient
toute observation impossible ; qu’il n’y avait que les prostituées sur
lesquelles ces expériences pussent être faites avec fruit car, se trouvant sous
la dépendance immédiate et continuelle de l’administration, on pouvait les
assujettir à volonté à toute espèce de traitement, et s’assurer de leur état
sanitaire, soit à leur sortie de l’hôpital, soit après cette sortie, et cela aussi
souvent et pendant un espace de temps aussi prolongé qu’on le jugerait
convenablei ». L’administration des hôpitaux répondit favorablement à la
demande du préfet, lui assurant qu’elle « seconderait ses vues
philanthropiquesj » et qu’elle allait ordonner à l’Hospice du Midi de se
conformer à ses instructions.
   Parent-Duchâtelet raconte la suite des opérations : « les expériences
commencèrent le 13 octobre 1829 ; à mesure que les prostituées arrivaient,
elles étaient divisées en deux sections : l’une soumise aux préparations
mercurielles, l’autre traitée par les tisanes insignifiantes ; tout marchait à
souhait, lorsqu’un incident particulier vint troubler momentanément le
cours de ces expériences : les prostituées, ayant appris qu’on pouvait guérir
leurs maladies sans mercure, refusèrent de prendre celui qu’on leur
donnait ; il y eut dans l’hôpital une véritable sédition : celles qui étaient
soignées par l’eau chaude prirent le parti des autres traitées moins
agréablement ; il fallut en écrire au préfet, et lui demander l’autorisation
d’employer des moyens de rigueurk », mais le médecin chef du dispensaire
trouva une autre solution : « Il s’entendit avec le pharmacien pour faire,
avec l’infusion de violettes et quelques drogues insignifiantes, une tisane
ayant l’apparence et jusqu’à un certain point la saveur d’une saveur
mercurielle, en sorte qu’elles restèrent persuadées qu’il n’y avait plus entre
elles de différence sous le rapport du traitement, quoique cette différence
restât des plus tranchées ; ainsi les expériences continuèrentl. »
   La subordination et le contrôle, l’assujettissement des patients
apparaissent explicitement comme les conditions d’une authentique maîtrise
des conditions expérimentales. Un médecin à la recherche de patients sur
lesquels expérimenter choisira de préférence des sujets placés dans des
institutions qui en permettent l’observation contrôlée. Il y a de fait une
affinité profonde entre le savoir expérimental et le pouvoir des institutions
disciplinaires.
   Le choix des sujets de l’expérience est intimement lié aux formes de
domination existant dans la société. Les médecins ne peuvent pas
expérimenter indifféremment sur des femmes ou sur des hommes, étant
donné les formes dissymétriques de la domination de genre. Ainsi, dans le
cas de la syphilis, une observation rigoureuse d’hommes contaminés serait
également indispensable, mais, comme le note Vidal, « si déjà on a reconnu
les difficultés des visites de santé pour les femmes que l’autorité tient pour
ainsi dire sous sa main, que sera-ce quand il s’agira des hommes sur
lesquels le droit de visite ne peut s’exercer ? Il y a une exception pour
l’armée ; là, la discipline et la subordination […] ont rendu possible la
surveillance du mal et l’application du remèdem ». Le problème central est
donc celui de la docilité des patients. Un bon sujet d’expérience n’est pas
un sujet libre.
   Hors de question, dans ce paysage philosophique et institutionnel, de
faire intervenir le consentement comme critère d’évaluation de la licéité de
l’expérience. Là où la persuasion s’avérera impuissante, on emploiera la
contrainte, et là où la force se heurtera à la résistance, on emploiera les
stratagèmes de la ruse. Non seulement le consentement n’est pas un critère
requis, mais on fait tout pour leurrer le patient et le tromper.
   On pourrait citer d’autres exemples. À lire ces textes, il apparaît que le
problème des expérimentateurs n’est pas de produire ou d’arracher le
consentement de leur patient, mais plutôt de le soumettre ou de le
circonvenir, par la force ou par la ruse.

Bienfaisance vs. autonomie : le paternalisme médical
   On chercherait en vain la notion de consentement dans les longues pages
où Claude Bernard traite de la morale de l’expérimentation : « On peut donc
expérimenter sur l’homme, mais dans quelles limites ? On a le devoir et par
conséquent le droit de pratiquer sur l’homme une expérience toutes les fois
qu’elle peut lui sauver la vie, le guérir ou lui procurer un avantage
personnel. Le principe de moralité médicale et chirurgicale consiste donc à
ne jamais pratiquer sur un homme une expérience qui ne pourrait que lui
être nuisible à un degré quelconque, bien que le résultat pût intéresser
beaucoup la science, c’est-à-dire la santé des autresn. » L’expérimentation,
prise dans la continuité normale du soin, intégrée à la pratique clinique, ne
requiert aucun consentement spécifique, puisque solliciter un soin, c’est
aussi, d’un seul et même mouvement, s’exposer à la part d’expérience qu’il
comporte. Se pose cependant la question des limites de cette part
expérimentale de toute thérapeutique : jusqu’où l’expérimentateur, en tant
qu’il est aussi et d’abord un thérapeute, peut-il pousser l’expérience ? Ici la
réponse de Claude Bernard aurait pu faire intervenir la volonté du patient.
Mais ce n’est pas le cas : la seule limitation sera l’intérêt objectif du patient
– entièrement laissé à l’appréciation du médecin – et non la volonté qu’il lui
appartiendrait d’exprimer. Dans un tel schéma, le consentement du patient
est négligeable, au point que Claude Bernard ne répugne pas à considérer
comme moralement licite une expérimentation menée à l’insu du sujet.
    La notion de consentement est donc absente des grands textes où se pose
la question des conditions de licéité de l’expérimentation sur l’homme.
Aucun de ces auteurs, se posant la question « à quelles conditions
l’expérimentation sur l’homme est-elle permise ? », n’a strictement jamais
l’idée de dire : à condition, entre autres, que le patient y consente.
    Dans une relation médecin-patient traditionnellement pensée sur le mode
de la tutelle, il n’y a pas d’obligation de vérité pour le médecin, ni de devoir
d’information, pas plus que d’obligation de recueillir un quelconque
consentement. Pour agir moralement, il lui suffit d’être sûr d’agir pour le
bien du patient. Le seul principe est de respecter l’intérêt objectif du patient,
qui prime son autonomie. Cette disqualification du consentement
correspond à un schéma paternaliste de relation entre le médecin et son
patiento.

Une notion doublement insatisfaisante
    S’il est compréhensible que les discours scientistes ne mobilisent pas une
notion dont l’usage aurait pour implication de borner l’autorité du médecin,
il est plus intriguant de ne pas non plus trouver beaucoup d’occurrences de
cette notion sous la plume de ceux qui entendent protéger les patients contre
d’éventuels abus. Étonnamment, eux non plus ne recourent pas de façon
significative à la notion de consentement.
    Mais si la notion de consentement informé est doublement marginale
dans les discours éthiques sur l’expérimentation humaine au XIX e siècle, ce
n’est pas pour les mêmes raisons. Comme le note Christian Bonah, il y a
dans le contexte de l’expérimentation humaine une double fonction possible
pour le consentement : « Libre et éclairé le consentement protégerait le
sujet expérimental. Mais en même temps il protège aussi le médecin devant
la loip. » Dans cette seconde interprétation, le recueil du consentement
emporterait une décharge de responsabilité.
    Or, au XIX e siècle, le critère du consentement s’avère insatisfaisant à
ces deux points de vue. Insuffisant pour protéger les sujets de l’expérience
contre d’éventuels abus, il apparaît également comme impropre à protéger
le médecin expérimentateur contre d’éventuelles poursuites. D’où, à partir
de soucis divergents, un scepticisme partagé sur l’adéquation de cette
notion aux buts poursuivis par chacune des parties.
    Le consentement éventuel du sujet n’exonère pas l’expérimentateur de sa
responsabilité civile ou pénale regardant les conséquences de ses actes.
Pour dire les choses clairement, il ne permet pas à l’expérimentateur de se
couvrir : « Sous la forme d’un engagement écrit pris par le malade de ne
pas se prévaloir des conséquences d’une intervention ou des fautes qu’un
médecin pourrait commettre pour se retourner contre lui, le consentement
n’a pas de valeur du point de vue juridique. En effet, il existe une
jurisprudence absolument ancienne qui annule toute convention exonérant
d’avance une personne de la responsabilité de ses fautesq. »
    Il faut dire aussi que poser le consentement libre et éclairé comme
condition nécessaire à l’expérimentation aurait inévitablement pour
conséquence d’exclure du champ des expérimentables plusieurs grandes
catégories de sujets, à savoir tous ceux dont on reconnaît l’irresponsabilité,
l’inaptitude juridique à consentir, que ce soit du fait de leur statut (enfants,
mineurs), de leurs incapacités propres (aliénation mentale), ou de leur
situation (les prisonniers, privés de liberté, peuvent-ils être réputés pouvoir
exercer librement leur arbitre ?). Autrement dit, l’exigence d’un plein
consentement exclurait de l’expérimentation ces populations, que l’on
qualifie aujourd’hui de « vulnérables ». Or les expérimentateurs n’ont
aucun intérêt à se fermer l’accès à des populations qui ont historiquement
constitué pour eux des bassins de sujets d’expérience.
    L’échange mis en exergue de ce chapitre illustre je crois magistralement
la position à cet égard des médecins expérimentateurs au XIX e. Ricord et
Auzias-Turenne, deux des plus grands spécialistes de la syphilis,
s’affrontent au sujet des expériences qu’il convient de faire ou non sur
l’homme. Auzias-Turenne est désireux d’expérimenter sur des prostituées,
et Ricord siège à la commission chargée d’examiner la demande de son
confrère. Question de Ricord : faudrait-il recueillir le consentement de ces
prostituées ? La réponse d’Auzias-Turenne est très révélatrice des
contradictions des expérimentateurs sur ce point : à la rigueur, répond-il, si
le sujet pouvait être « en même temps libre de sa volonté et soumis à la
sienne » son consentement pourrait être pris en compter. « En même temps
libre de sa volonté et soumis à la sienne » : cette alliance de mots est
extraordinaire. Pour l’expérimentateur, le consentement ne serait recevable
qu’à la condition de ne pas être, dans les faits, révocable – la liberté du sujet
ne pourrait être reconnue par lui qu’à la condition qu’il reste entièrement
sous son emprise. L’expérimentateur n’accepterait le libre consentement du
sujet comme un critère contraignant qu’à la condition expresse que ce libre
consentement ait pour conséquence de lui aliéner la liberté du sujet
consentant.
   Cette première position doit être distinguée d’une seconde qui refuse,
elle aussi, d’accorder une place centrale au consentement mais pas pour les
mêmes raisons. Pour les tenants de cette seconde position, soucieux de
protéger les patients d’éventuels abus, il s’agit de dire que si le
consentement doit être une condition nécessaire pour l’expérimentation,
cela n’en constitue pas pour autant une condition suffisante. Si ces auteurs
ne font pas du consentement le critère central ou la notion organisatrice de
leur discours éthique sur les conditions de l’expérimentation, c’est parce
qu’ils en perçoivent la fragilité. Étant donné la position du patient à l’égard
de l’institution médicale, son consentement n’offre qu’une protection très
fragile et très superficielle.
   Cette idée apparaît très clairement dans le texte fondateur d’Albert Moll,
Ärztliche Ethik (1902)s. Ainsi, s’interroge-t-il, que vaut l’excuse, commune
dans la littérature médicale, selon laquelle le patient a donné son
consentement aux expériences dangereuses que l’on allait mener sur lui ?
Le seul fait d’invoquer un consentement n’a pas grand poids. On peut
d’abord douter qu’il ait été vraiment libre : « Quand on connaît la déférence
que les patients à l’hôpital vouent aux médecins, tout particulièrement au
Directeur de la Clinique, il est facile d’imaginer qu’ils aient pu donner leur
consentement par pure crainte d’être mal vus ou moins bien traités s’ils ne
le faisaient pas – que ces craintes soient ou non fondéest. » Du reste, il
faudrait savoir comment le consentement en question a été obtenu, sur la
base de quelles informations et de quelles formulations : « Il est
vraisemblable, poursuit Albert Moll, que le consentement n’aurait dans de
nombreux cas pas été accordé si l’on avait exposé au patient les choses
ainsi : “Nous voudrions entreprendre sur vous une expérience, parce que
nos travaux l’exigent. Quels seront sur vous les effets de cette intervention,
nous n’en savons encore vraiment rien, et c’est précisément pourquoi nous
voulons la faire sur vous. Bien que nous puissions promettre avec une
probabilité quasi certaine que l’intervention ne menacera pas votre vie et
que vous ne souffrirez pas d’inconvénients durables, vous souffrirez
cependant de quelques désagréments ainsi que – au minimum – d’une
lésion passagère du fait de cette intervention.” On peut se demander si
beaucoup de patients accorderaient leur consentement après une telle mise
en garde, pourtant conforme à la vérité. La plupart des patients de l’hôpital
sont illettrés et incapables de saisir toutes les implications du consentement.
C’est seulement pour des personnes cultivées, capables de juger, que l’on
peut grosso modo considérer le consentement comme étant une légitimation
valableu. » Pour justifier de telles expérimentations, le consentement du
sujet de l’expérience ne suffit pas. Il faudrait en outre que celui-ci puisse se
faire une idée des conséquences et des implications des expériences
envisagées.
    Moll commente ensuite le texte de la directive gouvernementale sur la
réglementation de l’expérimentation humaine de 1900, un des premiers
textes législatifs – sinon le premier – à encadrer cette pratique en fixant
comme réquisit le consentement du patient. Moll se montre sceptique sur ce
point, demandant comment les autorités comptent s’assurer de ce que le
consentement a bien été obtenu sur la base d’un exposé objectif de la
situation. La directive n’autorise que les expériences thérapeutiques
consenties, mais, explique Moll, une telle formulation, en dépit de la bonne
intention qui l’anime, est inopérante à assurer la protection du malade. Il
faudrait pour cela stipuler clairement que les expériences en question ne
peuvent être pratiquées que si elles demeurent dans l’intérêt de l’individu.
    Dans un article précédent, il esquissait déjà cette critique en montrant
que l’expression « libre consentement » correspondait le plus souvent à des
situations d’abus de la part de l’autorité médicale. À titre d’illustration de ce
qu’une certaine médecine entend à l’époque par « libre consentement », il
cite l’expérience faite par Arning à Hawaï en 1884. Le médecin avait laissé
le choix à un condamné à mort d’être exécuté ou de se soumettre à une
expérience consistant à se faire inoculer la lèpre sur le visage. Moll
commente : « En ce qui concerne maintenant l’accord donné par le
condamné, son consentement est à peu près du même ordre que celui d’un
homme qui, attaqué par des bandits de grand chemin, se verrait offrir le
choix de perdre la bourse ou la viev. »
    Dans sa Clinique médicale de l’Hôtel-Dieu, Trousseau corroborait ce
diagnostic, confirmant que, dans la situation qui était la leur, les patients de
l’hôpital n’étaient pas en position de consentir pleinement. Combien serait
coupable un médecin qui assouvirait sa curiosité expérimentale dans un
hôpital, c’est-à-dire « là où il y a des malades subordonnés, qui ne peuvent
résister à son autorité qu’à la condition d’être jetés hors de l’hôpital, sans
asile et sans secoursw ! ». L’invocation du libre consentement du sujet de
l’expérience, dans le contexte de ce qu’il faut bien analyser comme un
rapport structurel d’autorité et de dépendance, apparaît comme une faible
garantie pour les uns autant qu’une piètre excuse pour les autres.
    Au-delà de leurs divergences, personne parmi ceux qui discutent des
conditions déontologiques de l’expérimentation au XIX e siècle ne semble
accorder de valeur à un consentement recueilli au sein des rapports de
pouvoir qui se nouent dans l’expérience clinique. L’expérimentateur
Neisser, en procès pour avoir inoculé la syphilis à plusieurs patients, a-t-il
entièrement tort lorsqu’il fait valoir pour sa défense qu’il aurait très bien pu
recueillir un consentement formel, s’il l’avait voulu, étant donné qu’il n’y a
rien de plus facile pour un chef de service à l’hôpital que d’obtenir ce type
de document, et que le fait qu’il s’y soit refusé doit plutôt être vu comme un
gage de bonne foi, tant il est évident qu’un consentement recueilli dans de
telles conditions n’aurait eu qu’une valeur de papierx ? Pour Neisser, le
consentement n’est pas un critère pertinent, étant donné la facilité avec
laquelle il aurait pu l’obtenir. Quant à ceux qui exigent un encadrement
législatif et réglementaire strict de l’expérimentation, on a vu qu’ils ne se
fondaient pas non plus de façon prépondérante sur le critère du
consentement.
    Dans un contexte où les marges de choix et d’autonomie des sujets sont
limitées du fait de leur situation de dépendance ou de minorité, s’en
remettre au libre arbitre de ces mêmes sujets pour borner le pouvoir qui
s’exerce sur eux apparaît comme une faible garantie, sachant que leur
puissance à ne pas consentir se trouve de fait affaiblie. Que vaut la maxime
« c’est mon choix » lorsque les conditions du choix ne sont pas les
miennes ? Si l’on prend acte du rapport structurel de contrainte dans lequel
s’exerce le libre arbitre du sujet, celui-ci peut-il encore être posé comme
principe exclusif de limitation du pouvoir expérimental ?
    Dans des phases de déni de la contrainte sociale et des rapports de
domination, ériger le libre arbitre du sujet comme foyer central et quasi
exclusif d’autorisation, au détriment des limitations collectives et des cadres
légaux, revient à l’exposer de façon accrue à ces mêmes rapports. Il suffira
qu’il consente en pleine conscience, pleinement informé, sans chantage ni
contrainte apparente pour que toute réclamation soit réputée irrecevable au
plan moral. Dans de tels contextes, tout appel à des encadrements collectifs
des choix proposables est alors présenté, de façon perverse, comme une
entrave posée à la liberté du sujet, une limitation indue de sa libre latitude à
consentir.
    Mais ne faut-il pas plutôt déplacer l’attention de la réponse vers la
question, du consentement vers la proposition, et se demander s’il n’y a pas
des offres qui doivent ne pas pouvoir être faites, et s’il n’y a pas, comme
l’écrivait Georges Canguilhem, de nombreux cas « où l’appréciation et les
critiques pourraient viser aussi bien le consentement des patients que
l’invitation des chercheursy » ? Face à cette question, ni le seul réquisit du
consentement individuel, ni une simple déontologie médicale non
contraignante ne peuvent être réputés des moyens suffisants. Il faut
envisager une délimitation collective – politique – de ce à quoi il est
possible ou non de consentir, de ce qu’il est ou non socialement légitime de
soumettre au consentement individuel – faute de quoi l’invocation de la
liberté de choix pourrait bien se retourner à terme contre les conditions
d’existence mêmes de cette liberté.




L’émergence du consentement
   La notion de consentement émerge dans la seconde moitié du XIX
e
  siècle, pour devenir peu à peu une des notions clés de l’éthique de
l’expérimentation sur des sujets humains. Comment le consentement du
sujet devient-il une condition de la licéité de l’expérimentation ? Pour
quelles raisons cette catégorie devient-elle peu à peu centrale ?
Scandales et procès
    En Allemagne, c’est à la suite du scandale des expérimentations
vénérologiques que sont promulgués les premiers textes réglementaires, la
première législation concernant l’expérimentation humaine. C’est
également à cette occasion que s’engage toute une réflexion philosophique
d’éthique appliquée à la médecine expérimentale, dont le texte d’Albert
Moll est le plus brillant représentant.
    Il n’est pas indifférent que la question éthico-juridique de
l’expérimentation ait fait irruption dans le débat public à l’occasion
d’expériences pathologiques plutôt que d’essais thérapeutiques. Ces
expériences scandaleuses qui attirent sur elles l’attention des tribunaux et
d’une « opinion publique » en cours de constitution en cette fin du XIX
e
  siècle présentent deux caractères remarquables qui peuvent expliquer la
focalisation sur le problème du consentement : premièrement elles sont,
pour certaines d’entre elles, pratiquées sur des mineurs – c’est-à-dire sur
des sujets juridiquement inaptes à consentir – et, deuxièmement, elles sont
clairement détachées de tout souci thérapeutique direct pour le sujet sur
lequel elles sont pratiquées. Autrement dit, dans les expériences de ce type,
le sujet n’apparaît plus comme un patient. À la différence de l’essai
thérapeutique, l’expérimentation pathologique est déconnectée de la
pratique d’un quelconque soin dans la continuité duquel celle-ci pourrait
trouver sa justification, étant entendu que, le patient l’ayant sollicité, il en
aurait aussi tacitement accepté la part de tâtonnement. Cette continuité étant
rompue, elle laisse en pleine lumière la question du consentement. Si le
problème apparaît à l’occasion d’expérimentations non thérapeutiques, c’est
parce que dans ces cas l’acte apparaît en solution de continuité avec la
pratique de soin à laquelle le patient est ordinairement réputé consentir
même et y compris dans sa dimension de risque. Ce n’est que lorsque les
gestes du médecin ne peuvent à l’évidence plus être confondus avec un
traitement, que se pose de façon flagrante la question de leur licéité. Si ce
n’est pas du soin, qu’est-ce que c’est ? La question juridico-politique de
l’expérimentation ne peut se poser qu’à partir de ce moment, et la catégorie
de consentement ne devient centrale que lorsque la sphère judiciaire se
saisit de ces expériences pathologiques, déconnectées de la pratique
thérapeutique directe.
    En France, c’est à l’occasion d’une expérimentation non thérapeutique,
lors du procès de Lyon en 1859, qu’est posée la question du consentement
du sujet de l’expérience ; les attendus du jugement rappelant que « les faits
reprochés aux prévenus sont d’autant plus répréhensibles qu’ils se sont
accomplis sur un enfant incapable de tout consentement libre, confié à la
charité publique et aux soins des prévenusz ». Dans son réquisitoire,
l’avocat impérial distingue nettement deux types d’expériences : celles
accomplies en vue de la guérison du malade, d’une part, et les « expériences
scientifiques », d’autre part. Si l’impératif de ne pas nuire prévaut partout,
dans le cas des expériences scientifiques, et seulement dans ce cas semble-t-
il, s’ajoute la condition que le sujet y consente.
    Désormais, l’expérience ne sera permise que si le sujet, comme l’écrit
Jaccoud sans son Nouveau Dictionnaire de médecine et de chirurgie
pratiques publié en 1874, « conscient ou dûment averti des risques auxquels
il s’expose, se dévoue spontanément à une recherche scientifiqueaa ». Mais,
selon lui, seulement en cas d’expériences thérapeutiques – ce qui exclut
d’expérimenter, même avec leur consentement, sur des sujets sains. Au
début du XX e siècle, un juriste interrogé par Bongrand va dans le même
sens : au point de vue du droit, il est « difficile d’admettre que l’on puisse
impunément tenter des expériences dangereuses sur des sujets non
consentants (même in anima vili) si ces expériences mêmes ne constituent
pas une curation de nature à amener un bienfait probable, en tout cas
immédiat, pour la personne qui les subirait. Quand le sujet est consentant, la
question change singulièrement d’aspectab ».
    Au début du XX e siècle, l’expérience sans consentement devient un
abus physique condamnableac.

Bongrand ou la contractualisation de l’expérience
   En France, le relatif vide législatif et réglementaire autour des
expérimentations place les médecins devant le choix suivant : soit
demander aux autorités une marge de tolérance informelle, ce qui
reviendrait à laisser le choix de l’opportunité de l’expérimentation aux
médecinsad, soit revendiquer une formalisation des rapports entre sujet et
expérimentateur qui protège équitablement l’une et l’autre partie.
   En 1906, le docteur Bongrand fait paraître un court article dans la Revue
scientifique sur « La valeur de l’expérimentation sur l’homme en pathologie
expérimentale ». Le texte commence par un constat. Avant de polémiquer
sur la légitimité de l’expérimentation humaine, il faut se rendre à
l’évidence : elle est déjà pratiquée, et de façon massive : « L’expérience sur
l’homme est un fait. Il n’y a pas de maladies infectieuses qui n’aient donné
lieu à des expériences pratiquées sur l’homme. Sur la seule question très
limitée de leur étiologie, nous avons pu recueillir, assez facilement, cent
vingt séries d’expériences comportant plus de six cents inoculations
pratiquées sur des individus jusque-là indemnes de l’affection
considéréeae. » Et de se référer aux travaux de William Wallace sur la
syphilis ainsi qu’aux expériences de la commission américaine sur la fièvre
jaune menées à Cuba en 1900af.
   Or, explique Bongrand, il est évident que « l’expérience sur l’homme,
lorsqu’elle ne présente aucun caractère thérapeutique et, bien entendu,
lorsqu’en outre elle est nettement dangereuse pour le sujet, une telle
expérience peut paraître nettement immorale. Il serait oiseux d’ergoter sur
les mots. Elle constitue le sacrifice brutal de l’individu à la Collectivité ou à
la Scienceag ». Ne peut-on dire cependant que « l’expérience peut paraître
en un sens acceptable lorsque le patient lui-même s’y prête volontairement
et en pleine connaissance de cause, soit par dévouement, soit même en
échange de certaines compensationsah » ? Ainsi, remarque-t-il encore, il fut
par exemple aisé à la commission américaine pour l’étude de la fièvre jaune
de trouver, « en les attirant par l’appât d’une solde relativement élevée, plus
d’aventuriers et de risque-tout qu’il ne lui en fallaitai ».
   Il faut revenir sur cet épisode de l’histoire de la médecine, car c’est lui
qui inspire à Bongrand son projet d’une contractualisation de la relation
expérimentale. L’objectif des scientifiques américains était d’identifier le
vecteur de transmission de la fièvre jaune. Leur hypothèse était que le
moustique transmettait la maladie. Pour s’en assurer, conformément aux
réquisits de la pathologie expérimentale, il leur fallait en faire la preuve sur
des sujets sains. Concrètement, cela consistait à enfermer des individus
dans une pièce et à y lâcher des moustiques ayant déjà piqué des sujets
infectés. Si les sujets sains tombaient malades, on en concluait que les
moustiques transmettaient la fièvre jaune. Reed tenta l’expérience sur des
médecins membres de la commission, puis sur des soldats et, enfin, sur des
travailleurs migrants d’origine espagnole. Il fit signer à ces derniers un
document qu’il avait lui-même rédigé, et qui fut peut-être la première
occurrence explicite d’un contrat d’expérimentation. Voici ce que stipulait
l’engagement : « Le soussigné a parfaitement conscience de mettre dans
une certaine mesure sa vie en danger au cas où il développerait la fièvre
jaune, mais, étant donné qu’il lui est de toute façon totalement impossible
d’échapper à l’infection durant son séjour sur l’île, il préfère risquer de la
contracter intentionnellement, sachant qu’il bénéficiera en ce cas des
meilleurs soins médicauxaj. » Les volontaires recevaient 100 dollars or à
signature, avec une prime supplémentaire de 100 dollars or pour ceux qui
développaient la maladie.
   Sur ce modèle, Bongrand se fait en France l’avocat d’une
contractualisation en bonne et due forme du rapport expérimental,
explicitement pensé sur le modèle du rapport salarial.
   Le sacrifice de l’individu à la collectivité est certes immoral, mais
l’expérimentation est inexorable. Telle est la tension que met d’emblée en
scène son argumentation. Étant donné que l’expérience aura lieu, il faut se
demander, plutôt que de la proscrire, « quelles conditions devront remplir
l’expérimentateur et le patient pour que l’expérience soit la moins
choquante possible au point de vue moralak ». Pour Bongrand, la solution
réside « dans l’obligation pour l’expérimentateur de conclure un contrat
avec celui qui va devenir son sujet ». Or, déplore-t-il, il n’en est pas encore
ainsi. L’expérience a lieu le plus souvent à l’hôpital, dans des conditions
dont Bongrand donne une description volontairement effroyable :
« Certains chefs de service estiment presque que la salle dont ils ont la
direction est un champ d’étude qu’on leur abandonne et que les malades qui
leur sont confiés sont des vassaux taillables à mercial. » Cette situation doit
cesser, car il est injuste de se servir d’un sujet humain « sans son
consentement exprèsam ». Conclusion : « Il faudrait exiger que dans la
relation de toute expérience figurât, d’une façon expresse, l’indication de ce
que le sujet était consentant et qu’au besoin le contrat soit là pour prouver la
véracité de cette affirmationan. »
   On peut même imaginer un contrat assorti d’un salaire. Cobaye
deviendrait alors une activité rémunérée. Mais n’est-ce pas immoral de
payer quelqu’un pour qu’il mette sa santé ou sa vie en danger ? Et pourtant,
comme le fait valoir Bongrand, n’est-ce pas là précisément ce que l’on
admet dans le cas des « métiers à risques » ? Si l’on accepte qu’un peintre
puisse légitimement consentir à exposer sa santé à des émanations
chimiques dans le cadre de son activité professionnelle, pourquoi refuserait-
on qu’un sujet d’expérience salarié s’expose aux risques contrôlés d’une
expérimentation ? L’argument semble imparable : « Il serait bien étrange
qu’on reconnût à l’homme le droit de payer d’autres hommes qui risquent
leur vie pour sa défense ou en se livrant à des métiers dangereux, comme
les ouvriers qui, dans les usines d’allumettes, sont guettés par la nécrose,
comme les peintres que la céruse empoisonne, et qu’on défendît de les
payer pour s’en servir dans l’une des sciences les plus utiles à l’humanité,
bien que, ce faisant, elle ne les expose le plus souvent qu’à des risques
moindres que bien des dangers professionnelsao. » Si l’on accepte sans
critique l’exposition de salariés à des risques sanitaires dans le cadre de leur
travail, alors la cohérence veut que l’on accepte également sans critique
l’exposition de sujets contractuels aux risques de l’expérimentation. Mais
l’opposé est sans doute vrai : une critique de l’exposition aux risques
professionnels peut se prolonger en critique des risques de
l’expérimentationap.
    Le projet de Bongrand consiste à faire de l’expérimentation une réalité
éthiquement et juridiquement assimilable à une activité professionnelle et
pensable dans les termes d’un contrat de travail. Dans ce schéma, la
condition même de l’expérimentation sera la liberté du sujet, reconnue,
postulée – même parfois en dépit de l’évidence de sa subordination et de
son aliénation effective, de sa privation flagrante de liberté – et posée
comme la condition sine qua non de la licéité de l’expérience. Le sujet ne
pourra devenir sujet d’expérience que s’il est réputé être libre d’y consentir.
    Quelque chose est en train de changer : de protection du patient, tel qu’il
était pensé dans le réquisitoire de l’avocat impérial du procès de Lyon, le
consentement devient aussi dans ce projet un instrument de recrutement de
sujets d’expérience, que l’on appâtera au besoin par des rémunérations
substantielles en compensation du risque qu’ils acceptent de couriraq.
    Il y a des techniques d’acquisition qui passent par la désubjectivation, le
dessaisissement d’autrui de tout droit sur lui-même (tu ne t’appartiens pas,
donc je peux me saisir de toi) ; mais, en miroir, il y en a d’autres qui
procèdent, paradoxalement, par la reconnaissance d’une propriété de soi-
même : je te reconnais le libre usage de toi-même pour mieux te donner le
droit de me céder tes forces, ton corps, ton activité vitale. Cela, c’est le
modèle contractuel rêvé par Bongrand.

Apories du consentement
   Faire du consentement du sujet le critère principal de la licéité de
l’expérience n’est pas sans poser toute une série de difficultés. Il faut
d’abord préciser qui peut consentir. Comme l’indique Bongrand en 1906 :
« Le consentement ne peut être valable s’il a été donné, soit par un individu
ne jouissant pas de la plénitude de ses facultés intellectuelles, soit par un
individu qui, de par son âge, ne pourrait avoir une juste appréciation des
conséquences du consentement qu’il donnear. » Ni les aliénés ni les enfants
ne peuvent donc consentir à une expérience.
   Pour évaluer la qualité d’un consentement, il faut en outre tenir compte
de la « capacité du sujet à comprendre la nature et surtout les conséquences
de l’acte auquel il s’est prêté », ainsi que « de la pression plus ou moins
involontaire exercée par l’expérimentateur, de la situation occupée vis-à-vis
de lui par l’intéressé »as. Si les cas extrêmes, de la pure contrainte par
exemple, sont clairs et bien identifiables, entre le plein consentement et la
violence complète, la vie sociale offre tout un dégradé de situations
intermédiaires dont l’appréciation est problématique au plan moral. Dans le
cas par exemple d’un maître expérimentant sur ses élèves, « ne peut-on pas
admettre une suggestion involontaireat ? ».
   Au sens plein, un consentement authentiquement libre ne requerrait-il
pas, outre une absence de contrainte visible, une pleine et réelle autonomie
de la volonté, condition indispensable d’une liberté entendue comme
autodétermination ? Mais un tel état se rencontre-t-il jamais ? En ce sens, il
est probable qu’une telle qualité de consentement s’avère quasiment
introuvable. Seul un sujet libre peut consentir, or dans le monde
phénoménal une puissance d’auto-
   détermination absolue fait défaut. À prendre cette notion en ce sens, le
danger est de s’enliser dans des débats sans fin sur la qualité du
consentement, qui reprennent sous une forme à peine modifiée les vieilles
et puissantes antinomies du déterminisme et de la liberté. Dès que la
catégorie philosophique est confrontée au réel qu’elle doit subsumer, elle
crée inévitablement des difficultés dans la mesure où elle impose du discret
(libre/non-libre) sur du continu (de degrés variables d’autonomie des sujets
dans leur vie et dans le champ social). Faudrait-il alors prendre cette
exigence comme un idéal régulateur plutôt qu’une condition pleinement
applicable ? Au sens plein, l’exigence d’un consentement libre et éclairé,
par son impossibilité même, apparaîtrait ainsi comme un appel dans la
perspective d’un progrès indéfini de la moralité de la pratique scientifique,
mettant en demeure l’expérimentateur d’accomplir en ce sens un effort
constant. Il faudrait alors comprendre ce critère du consentement comme
une notion comportant, suivant sa définition, négative ou positive, « faible »
ou « forte », ordinaire ou quasiment métaphysique, deux champs distincts
d’application : le droit d’une part, la morale de la recherche scientifique de
l’autre.
    Un autre problème central est encore de savoir à quoi l’on consent.
À quel risque consent-on, et qui peut l’évaluer, l’estimer ? Le médecin doit
informer le patient des suites possibles de sa décision, de la magnitude et de
la probabilité des risques encourus, associés à telle ou telle option. Mais la
difficulté, on le voit, c’est l’incertitude même de cette estimation, qui ne
sera validée, précisément, que par l’expérimentation effective dont elle est
pourtant la condition. Il y a donc une difficulté spécifique au type d’accord
qui se noue à propos de la tentative expérimentale, pour savoir ce à quoi au
juste on consent. Peut-on concevoir un consentement informé alors que le
médecin lui-même ignore les résultats des moyens qu’il va utiliser ? Peut-
on dans ce cas estimer qu’un engagement est possible, si son objet même
est affecté d’une telle indétermination ?
    Georges Canguilhem exposait sous une forme ramassée ces deux
problèmes, dans le cadre d’une réflexion critique sur cette notion clé de
l’éthique médicale : « Entre ces cas limites d’apparente légitimité et les cas
inverses de manifeste ignominie, où des êtres humains, dévalorisés par le
législateur comme socialement déclassés ou physiologiquement déchus,
sont utilisés de force à titre de matériel expérimental, se place l’infinie
variété des cas où il devient difficile de décider si, faute d’une connaissance
complète des éléments du problème – que l’opérateur lui-même n’a pas,
puisqu’il expérimente, c’est-à-dire court un risque –, on peut encore parler
du consentement d’un patient à l’acte semi-thérapeutique et semi-
expérimental qu’on lui offre de subirau. »
   Les questions de la qualité et de l’objet du consentement ne sont pas les
seules difficultés. De façon plus fondamentale, c’est le fait de réduire la
question de la liberté du sujet à celle de la liberté à consentir librement qui
pose problème. Si l’on s’avise, comme le remarquait Canguilhem, que
« consentir, c’est reprendre à son compte les arguments qu’un autre a fait
valoirav », la définition même du consentement n’apparaît-elle pas comme
antinomique avec une liberté subjective conçue comme pleine
autodétermination, normativité positivement créatrice, supposant, pour ses
choix, un authentique travail de co-élaboration du projet lui-même, et non le
simple assentiment à une formulation toute prête, qu’il n’aurait plus, en fin
de compte, qu’à contresigner ?







10
L’expérimentalisation
du monde

                                  S’il en est quelques-uns cependant
                             que le regard puisse pénétrer avant la mort,
                             le hasard ne les offre-t-il pas souvent
                             au médecin ?
                                                 Celse, De la médecine a.

                                C’étaient de véritables expériences
                             in corpore vili, comme celles des vivisecteurs
                             sur les grenouilles et autres animaux
                             à expériences.
                                                 Marx, Le Capital (1867)b.




Un estomac à ciel ouvert
L’histoire d’Alexis St Martin
   En juin 1822 à Michilimackinac, une île du lac Huron, un jeune trappeur
canadien, chasseur de fourrures, du nom d’Alexis St Martin reçoit par
accident une décharge de fusil à plomb dans le ventre.
   Grièvement blessé, le jeune homme est confié au médecin du lieu, un
chirurgien militaire nommé William Beaumont, qui le soigne et le croit
perdu. Contre toute attente, le jeune patient se rétablit peu à peu. Sa plaie au
ventre ne se referme cependant pas tout à fait et il reste avec un trou béant
dans l’abdomen, une fistule à travers laquelle on peut apercevoir la paroi
interne de son estomac. Âgé de 28 ans au moment de l’accident, cette
circonstance n’empêche pas Alexis St Martin de vivre vieux et plutôt en
bonne santé. On le voit ici sur ce cliché à l’âge de 81 ans.
                  Figure 14. Portrait d’Alexis St Martin c
   Cet événement changea le cours de sa vie, mais aussi, dans une certaine
mesure, l’histoire des sciences – en tout cas celle de la physiologie de la
digestion humaine. Il faut expliquer pourquoi.
   Au cours de la cicatrisation, comme le raconte Beaumont, « l’estomac se
trouva de plus en plus fermement fixé à la plèvre et aux intercostaux par
son manteau extérieur […] avec des granulations tout autour de l’orifice
comme une sorte de barrière naturelle, la perforation ressemblant
finalement en tout point – hormis le sphincter – à un anus naturel avec un
léger prolapsusd ». Face à ce qu’il voit donc comme une sorte d’anus
artificiel ventral, le médecin adopte successivement deux attitudes. S’il
essaie dans un premier temps de faire suturer la plaie pour la refermer, tout
son travail chirurgical consiste dans un second temps à la nettoyer, pour en
faire un orifice expérimentalement fonctionnel. Beaumont découpe à cette
fin avec une petite scie chirurgicale les cartilages des fausses côtes et
dessine du mieux qu’il peut les contours de la fistule. Autrement dit, il lui
construit, par la chirurgie, une sorte d’organe artificiel viable.
   Voici à quoi ressemble la fistule d’Alexis St Martin au terme de ces
opérations :




                   Figure 15. Fistule d’Alexis St Martin e
   La planche présente le côté gauche de la poitrine et du flanc. Le sujet est
debout. L’ouverture est bouchée par la muqueuse stomacale, qui forme une
sorte de valvule plaquée de l’intérieur sur l’orifice. On distingue, en étoile
autour de l’ouverture, les cicatrices de l’ancienne plaie, et plus bas, une
grosse cicatrice faite avec le scalpel pour l’ablation d’un cartilage costal.
    Lorsque la valvule s’entrouvre, le sujet étant alimenté, on peut voir
l’intérieur de l’estomac, comme le représente cette deuxième planche
insérée dans le traité de Beaumont :




         Figure 16. Fistule d’Alexis St Martin – Valvule ouverte f
   Cette seconde image présente l’aspect de l’ouverture lorsque la valvule
fermée par la muqueuse stomacale est abaissée dans cet organe. On
distingue au fond la cavité de l’estomac.
   Beaumont, qui a un temps nourri son patient en introduisant directement
les aliments par cette ouverture, a ensuite l’idée de procéder à des
expériences physiologiques sur la personne d’Alexis St Martin, en mettant
en quelque sorte son accident à profit pour étudier les processus de la
digestion. Une fois la convalescence terminée, le médecin l’engage à son
service et lui verse un salaire qui couvre à la fois ses services comme
homme à tout faire et comme sujet d’expérience. Muni d’un contrat et d’un
salaire, Alexis St Martin est l’un des premiers exemples de cobaye
professionnel de l’histoire des sciences biomédicales. Il y aurait beaucoup à
écrire sur les relations mouvementées, pleines de péripéties et de
rebondissements, entre le médecin expérimentateur et son sujet
d’expérimentationsg.
   Si le cas d’Alexis St Martin est si important dans l’histoire de la
digestion, c’est qu’il apparaît comme une solution imprévue, fortuite, à une
difficulté épistémologique fondamentale qui grève depuis longtemps l’essor
de la physiologie expérimentale. Une partie des savants commencent à
s’accorder en ce début de XIX e siècle pour dire que la dissection post
mortem est insuffisante pour connaître les processus du vivant. Pour
connaître le vivant, il faudrait la vivisection, car elle seule pourrait
permettre de voir les processus à l’œuvre, sur le vif, précisément. Or la
difficulté évidente, c’est que la vivisection, en ouvrant le corps vivant, en
dérègle et modifie le fonctionnement. Les phénomènes auxquels
l’observateur a accès dans ces conditions modifiées ne sont plus les
phénomènes qu’il voulait observer, mais d’autres, différents de ceux visés
au départ. La vivisection détruit l’objet qu’elle veut observer en l’observant.
L’obstacle est connu. La polémique sur la validité épistémologique de la
vivisection pour la connaissance du vivant est ancienne. Celse s’en fait
l’écho et, en 1805 encore, Cuvier peut écrire qu’en physiologie les
expériences sur le vivant sont impossibles étant donné que les organismes
sont comme des machines qui ne pourraient « être démontées sans être
détruitesh ». Cette difficulté générale se double, dans le cas de la digestion
humaine, d’un obstacle particulier, qui tient évidemment à l’interdit de la
vivisection des êtres humains.
   Dans ce contexte, comme le remarquait Spallanzani au sujet de l’étude
des processus de la digestion, « toutes les expériences directes, faites sur
l’homme, manquent absolumenti », et l’on se borne à des conjectures sur
l’analogie avec les animaux – des chiens, principalement, dont on peut
ouvrir le ventre impunément immédiatement après qu’ils ont mangé. Mais
comment expérimenter sur la digestion humaine, si la vivisection n’est pas
un procédé expérimental envisageable ? Après réflexion, Spallanzani
concluait que les expériences en la matière pouvaient « se réduire à deux
chefs principaux, c’est-à-dire d’avoir du suc gastrique de l’homme pour
répéter les expériences […] faites avec celui des animaux, et à avaler des
tubes remplis de différentes substances végétales et animalesj ». Dans le
premier cas, l’expérimentateur se fait tout simplement vomir, à jeun, pour
recueillir du suc gastrique avec lequel il pourra réaliser des « digestions
artificielles » in vitro, en observant comment le liquide réagit sur des
aliments « en dehors de l’économie animale ». Dans le second cas,
l’expérimentateur introduit de la nourriture dans des petites capsules en bois
percées, qu’il récupère dans ses selles après la digestion, de sorte à
constater les effets chimiques du suc gastrique indépendamment des effets
mécaniques de la mastication et de la trituration organique. Ces deux
procédés ingénieux ne permettaient cependant pas de réaliser l’observation
in vivo des processus de la digestion.
    Or, la fistule accidentelle de St Martin règle ces problèmes et ouvre de
nouvelles possibilités expérimentales. Ce nouvel organe présente en effet
des propriétés extrêmement intéressantes. Il permet surtout d’observer sans
détruire. Par son intermédiaire, le regard de l’observateur dispose d’un
accès permanent à l’estomac, et ceci avec un dérèglement minime des
phénomènes physiologiques dans la mesure où la fenêtre d’observation est
parfaitement intégrée à la vie viable de l’organisme. Peu ou pas de douleur
pour le sujet, perturbations minimes et négligeables du processus observé.
    Le nouvel organe apparaît aussi comme une sorte d’instrument,
permettant, outre l’observation, d’expérimenter. Beaumont y voit d’abord
extérieurement une sorte d’anus, mais c’est aussi et surtout une sorte de
bouche ventrale – une bouche dans la mesure où l’on peut introduire par
son intermédiaire des aliments dans l’estomac, mais pas une bouche
puisque cette voie d’accès ne comporte ni salive, ni dents. Or ces manques
sont intéressants parce qu’ils permettent d’étudier l’action propre du suc
gastrique, sans interférence avec la salive. La fistule permet ainsi d’isoler
l’action propre de l’estomac et du suc gastrique, détachée des effets de la
mastication et de l’insalivation. Elle fonctionne donc comme un organe
d’intromission permettant de dissocier expérimentalement diverses phases
de la digestion, en accord avec l’exigence analytique de la méthode
expérimentale qui, alors que les aliments sont modifiés chimiquement dans
la bouche et dans les voies de la déglutition avant d’arriver dans l’estomac,
se pose par exemple la question de savoir « si un aliment arrivant dans
l’estomac par les voies ordinaires, c’est-à-dire après avoir traversé la
bouche, le pharynx et l’œsophage et y avoir subi le contact de la salive ; si,
dis-je, cet aliment est mieux digéré que s’il était introduit directement dans
l’estomac […] c’est de cette manière seulement qu’on peut juger si
l’insalivation joue ou non un rôle pour favoriser la digestion stomacalek ».
    La fistule d’Alexis St Martin permet spontanément de répondre à ce type
de question. Elle apparaît comme un organe-instrument, fonctionnel à des
fins d’expérimentation.

Reproduction et technicisation du fait fortuit : de la fistule
à la canule
    Inspirés par le cas de St Martin, les médecins vont ensuite chercher à
reproduire artificiellement sur d’autres sujets d’expérience, cette fois de
façon délibérée, l’équivalent de cette première fistule accidentelle. En
France, le docteur Blondlot s’inspire de notre jeune chasseur de fourrures
pour réaliser des fistules stomacales artificielles sur des chiens. Comme le
rapporte Claude Bernard : « Si l’homme pouvait survivre à des fistules de
l’estomac, on devait supposer que les animaux y résisteraient encore mieux.
Cette idée a été réalisée par M. Blondlot, qui a montré qu’on pouvait faire
impunément des fistules stomacales aux chiens pour recueillir le suc
gastrique et étudier ses propriétésl. »
    L’opération imaginée par Blondlot procède en deux temps : ayant incisé
la paroi de l’abdomen d’un chien, on amène l’estomac vers la plaie par des
pressions avant de le transpercer à l’aide d’un bistouri. Cela étant accompli,
on coud une sorte d’ourlet au fil d’argent, de telle sorte qu’en cicatrisant, la
portion de l’estomac ainsi préparée et mise au contact du bord interne de la
plaie adhère à la paroi de l’abdomen et qu’une fistule finisse par se former.
Ensuite, lorsque les bords de la plaie ont cicatrisé, et pour éviter que la
fistule ne se referme, on place dans l’ouverture une canule d’argent destinée
à rester fixée sur l’animal.
    Claude Bernard perfectionne le procédé en le rendant plus expéditif : sa
méthode consiste à placer la canule dans l’abdomen d’un chien juste après
qu’il a mangé, et de la resserrer instantanément afin de coller
immédiatement l’estomac à la paroi de l’abdomen. La canule métallique,
comme on le voit sur la planche suivante, est une sorte de vis creuse, que
l’on resserre manuellement afin de la fixer. Elle équipe ensuite de façon
permanente l’estomac, désormais muni d’une sorte de valve. On peut alors
y joindre une petite vessie en caoutchouc susceptible de recueillir le suc
gastrique. Claude Bernard donne un schéma en coupe de son petit dispositif
expérimental : l’estomac communique avec l’extérieur par l’intermédiaire
de la canule qui perce le pelage du chien.
   On a ici un parfait exemple d’une reproduction expérimentale, active,
standardisée, instrumentée, d’un fait fortuit. Le rapport d’observation
curieuse qui avait présidé au premier moment de l’expérience passive se
mue bientôt en reproduction active du phénomène. L’accident se trouve
converti en procédé opératoire normé, équipé d’un artefact dédié. Un petit
objet, la canule, apparaît comme une sorte de fistule artificielle, un organe
prosthétique. En plaquant du mécanique sur du vivant, Blondlot et Bernard
passent du fait spontané à l’artefact et fabriquent un chien techniquement
augmenté.
                       Figure 17. Canule en argent m
AB, coupe de la canule d’argent en partie divisée et allongée par suite ;
e, rebords de la canule ; C, saillies qui entrent dans la clef destinée
à visser et à diviser les deux parties de la canule ; D, tête de la clef
vue de face ; E, ouverture de la canule vue entière
et par une de ses extrémités.




            Figure 18. Estomac de chien équipé d’une canule n.
E, estomac ; D, duodénum ; M, muscles de la paroi abdominale
coupés ; O, orifice extérieur de la fistule stomacale.
                 Figure 19. Fistule stomacale sur un chien.
M, m’, m’’, coupe de la paroi de l’abdomen ; s, s, coupe des parois
de l’estomac ; c, c, replis de la membrane muqueuse gastrique ;
E, membrane muqueuse dans l’intervalle des replis ; O, tissus
cicatriciel formant le pourtour extérieur de la fistule.

Une expérience passive
   À la lumière de cette reproduction expérimentale du cas fortuit, on peut
se demander comment caractériser les premières observations conduites par
Beaumont sur Alexis St Martin. Peut-on en toute rigueur dire que ces
observations de la fistule accidentelle étaient des expériences ?
L’observation d’un fait fortuit peut-elle être qualifiée d’expérience ?
   Ce problème de caractérisation, qui est aussi un problème de définition,
est posé par Claude Bernard dans son Introduction à l’étude de la médecine
expérimentale. Après avoir proposé une première distinction entre
observation et expérience – l’observation se définissant en première analyse
comme la constatation passive des phénomènes, l’expérience comme la
constatation de phénomènes créés ou déterminés par l’expérimentateur,
celui-ci y ayant pris une part directe et active –, il s’interroge sur le bien-
fondé de cette dichotomie, pour ensuite la récuser et réviser les premières
définitions données. Pour ce faire, il les confronte à des cas limites qui
questionnent la démarcation stricte entre observation et expérience. Or, le
cas qu’il cite à cette occasion est précisément celui de la fistule gastrique.
Un physiologiste voulant étudier la digestion et qui fait une fistule
gastrique, comme Blondlot, croit faire une expérience, et ce parce qu’il est
intervenu activement « pour faire apparaître des phénomènes qui ne
s’offraient pas naturellement à ses yeuxo ». Mais Beaumont fit-il une
expérience ? Étant donné qu’il n’est pas intervenu activement pour faire
apparaître le phénomène étudié, on peut en douter. Mais, pour Claude
Bernard, cela n’est pas si simple : « Dans le premier cas, le physiologiste a
agi en vertu de l’idée préconçue d’étudier les phénomènes digestifs et il a
fait une expérience active. Dans le second cas, un accident a opéré la fistule
à l’estomac, et elle s’est présentée fortuitement au docteur Beaumont qui
dans notre définition aurait fait une expérience passive, s’il est permis
d’ainsi parlerp. »
    L’activité manuelle de l’expérimentateur n’est pas toujours requise pour
parler d’expérience, étant donné que certains phénomènes peuvent se
présenter comme des observations passives ou fortuites et que la médecine
possède de véritables expériences, bien que ces dernières soient spontanées
et non provoquées par le médecin. Dans cette perspective, la simple
observation diffère de l’expérience en ce que l’observation constate un fait,
tandis que l’expérience contrôle une idée par un fait observé. Si
l’expérience se définit comme une observation provoquée – ce qui semble
exclure de son champ les phénomènes non activement suscités par
l’investigateur –, elle peut aussi recouvrir, nous dit Claude Bernard, des
observations simplement invoquées à des fins de contrôle expérimental :
« Si une observation est déjà réalisée, soit naturellement, soit
accidentellement, soit même par les mains d’un autre investigateur, alors on
la prendra toute faite et on l’invoquera simplement pour servir de
vérification à l’idée expérimentale. Ce qui se résumerait encore en disant
que, dans ce cas, l’expérience n’est qu’une observation invoquée dans un
but de contrôle. » L’expérience passive correspond à ce cas de figure de
l’observation invoquée.
    Or, c’est précisément ce qui m’intéresse ici : cette puissance
d’invocation. Entendue comme attribut de la science expérimentale elle
permet de caractériser cette dernière comme une puissance d’invocation de
phénomènes.




Le concept d’expérimentalisation
   Ma thèse est que l’on assiste au XIX e siècle à un vaste processus, que
j’appellerais « expérimentalisation du monde ». J’entends par
expérimentalisation une opération de conversion d’un phénomène spontané
en expérience, qui recouvre l’enrôlement de phénomènes fortuits au service
de l’observation expérimentale et, tendanciellement, la conversion de
l’expérience passive en expérience active.

Définition
    Cette opération de conversion comporte plusieurs aspects. Elle procède
par le regard, par l’intervention technique, par la reproduction
expérimentale. Elle se définit aussi comme une tendance : une tendance de
la science expérimentale moderne à convertir, par une série de procédés
articulés, des phénomènes observés en expériences organisées.
    Un processus d’expérimentalisation comporte différentes phases,
enchaînées : 1. un accident se produit, un fait imprévu, spontané, fortuit,
externe, 2. il y a observation de ce phénomène non provoqué, 3. puis
invocation expérimentale de cette observation, commandée par une idée
expérimentale, 4. enrôlement expérimental du sujet de l’observation
(typiquement, dans le cas de Beaumont, le fait qu’il engage St Martin à son
service), 5. perfectionnement technique de l’accident (dans notre exemple,
les interventions chirurgicales successives de Beaumont, qui transforment la
fistule spontanée en organe artificiel) ; c’est le début d’une technicisation
du fortuit, 5. reproduction technique du phénomène : reprise maîtrisée et
purifiée de l’accident, où le phénomène est reproduit dans ses traits
essentiels, avec des techniques opératoires maîtrisées (dans notre exemple,
la reproduction de la fistule sur le chien de laboratoire : le ventre n’est plus
déchiqueté par un coup de feu, mais méthodiquement incisé au scalpel).

De l’expérience passive des Anciens à celle des Modernes
   La notion d’expérience passive ou fortuite apparaît très tôt dans l’histoire
de la médecine. L’école empirique de l’Antiquité, comme le rappelle
Philippe Mudry à propos du De Medicina de Celse, distinguait ainsi « deux
aspects dans le fait d’expérience, dont l’aspect fortuit, lorsque le fait se
produit de lui-même, qu’il soit dû à la nature ou à une circonstance
accidentelle, chute, blessure ou caprice du maladeq ».
   La distinction est par la suite reprise dans la tradition médicale jusqu’au
XIX e siècle : « L’observation était, ou naturelle, ou fortuite, ou
intentionnelle, artificielle. Naturelle, quand elle consistait dans la
connaissance de ce qui rend l’homme malade, ou de ce qui le guérit
naturellement sans intervention de l’art […]. Fortuite, quand elle recueillait
des données fournies par le hasard : par exemple, un homme éprouve un
mal de tête violent, il marche d’un pas mal assuré, tombe et se fait une plaie
au front, qui saigne beaucoup, et le guérit : voilà l’expérience fortuite.
L’intentionnelle ou artificielle est celle qu’on acquiert par l’essai qu’on fait
dans un cas donné, mais sans être dirigé par aucune idée théorique ou
préconçue, et souvent sous l’inspiration d’un songe, d’un remède non
encore essayé en cas pareilr. »
   Dans cette tradition, l’expérience fortuite apparaît comme un substitut à
des expériences autrement impraticables de façon intentionnelle sur des
sujets humains. C’est l’équivalent spontané d’une expérience interdite.
   Au XVI e siècle, Berengarius, soupçonné de vivisection, explique qu’il
ne pratique l’anatomia vivis que dans la mesure de ce que l’anatomia
fortuita lui permet d’observer. Pour les sujets humains, la vivisection se
réduit donc à l’anatomie fortuite, aux observations menées à l’occasion de
certaines opérations et du traitement de certaines blessures : « De nos jours
en effet, l’anatomie n’est plus pratiquée sur le vivant, si ce n’est peut-être
par des médecins, comme cela m’arrive par hasard en incisant un abcès,
etc.s. » Les observations cliniques apparaissent alors comme les substituts
d’expérimentations prohibées. Comme l’écrit encore un médecin du XIX
e
  siècle : « Ce que nous ne pouvons pas obtenir au moyen des vivisections,
nous est donné par les observations cliniquest. »

Phrénologie et médecine militaire
    En 1861, Auburtin, après avoir exposé une série d’observations de
blessés par balle, s’interrompt et conclut : « Parmi les faits que j’ai cités, il
y en a plusieurs qui équivalent à des vivisections ; lorsqu’une balle traverse
les lobes antérieurs et abolit la parole, sans troubler aucunement
l’intelligence, n’est-ce pas pour le physiologiste observateur la même chose
que si la plaie avait été faite dans un but scientifiqueu ? » Auburtin poursuit
en exposant un cas : « Parmi ces faits de traumatisme, que je considère
comme aussi démonstratifs que des vivisections, il en est un qui mérite
d’être cité : c’est celui de M. Cullerier. On apporta à l’hôpital Saint-Louis
un blessé qui, pour se suicider, venait de se tirer un coup de pistolet à bout
portant sur le front. L’os frontal était complètement enlevé. Les lobes
antérieurs du cerveau étaient à nu, mais n’étaient pas entamés.
L’intelligence était intacte ainsi que la parole. Ce malheureux survécut
plusieurs heures, et on fit sur lui l’expérience suivante. Pendant qu’on
l’interrogeait, on appliquait sur les lobes antérieurs le plat d’une large
spatule ; on comprimait légèrement, et la parole était tout à coup
suspendue ; le mot commencé était coupé en deux. La faculté du langage
reparaissait dès qu’on cessait la compressionv. » L’observation clinique et
pathologique de lésions accidentelles au cerveau a ainsi fourni, aux
médecins qui, depuis Gall jusqu’à Broca, s’interrogeaient sur la localisation
des facultés mentalesw, un riche matériau, suppléant à des expérimentations
autrement impraticables.
    En l’espèce, pour l’étude expérimentale des fonctions du langage, le
raisonnement par analogie sur des animaux de laboratoire était en effet en
grande partie impossible. Comme le note Auburtin : « Ici, les vivisections
ne nous apprennent pas grand-chose, puisque les animaux ne parlent pas.
M. Bouillaud a vu, il est vrai, que les chiens à qui l’on enlève les lobes
antérieurs cessent d’aboyer ; mais l’aboiement ne peut être comparé au
langage de l’hommex. » Étant donné la spécificité des fonctions mentales
humaines, les animaux ne peuvent faire office de candidats de substitutiony.
Il ne reste, pour les étudier au plan anatomique, que la puissance
d’instruction de l’accident. Broca, de même, supplée par l’observation
pathologique à l’impossibilité de pratiquer des expérimentations actives
pour étudier les phénomènes de perte de la faculté du langage articulé.
   Il faut noter dans ce domaine la fécondité de la chirurgie militaire qui,
constamment confrontée à des cas de mutilation, a fourni un observatoire de
choix pour mettre en évidence les fonctions physiologiques propres à
chaque organe. Le traité de Clinique chirurgicale du grand médecin
militaire Larrey rapporte un grand nombre d’expériences passives de ce
type, et notamment d’observations de lésions cérébrales, sur la base
desquelles il peut affirmer « avoir fait vérifier le premier, parmi les
chirurgiens en France, les principaux points de la doctrine du docteur Gall,
d’après les lésions physiques des diverses parties de l’encéphale, d’après les
signes qui caractérisent chacune de ces lésions et les effets qui en résultent
par rapport aux fonctions du blesséz ». Exemple de cas : « Un jeune homme
de 21 ans avait reçu, dans la terrible journée d’Eslingen, une balle vers la
tempe gauche, près de l’orbite […] il se formait chez lui un nouveau
langage, à l’instar de celui des enfants, lorsqu’ils commencent à balbutier.
Par exemple, il exprimait les affirmatives par le mot baba ; les négatives par
le mot lala ; et lorsqu’il avait des besoins, il prononçait fortement les mots
de dada ou tata. Mais au commencement de décembre, ayant été atteint
d’une fièvre nosocomiale, il mourut presque tout à coup. Le chirurgien
français à qui j’avais confié la direction de l’hôpital, un mois avant, lorsque
j’avais été obligé de revenir en France, eut l’extrême complaisance, d’après
la recommandation que je lui avais faite en cas de mort de ce militaire, de
m’en envoyer la tête dans un baril plein d’une dissolution de muriate
suroxygéné de mercureaa. »
   Il n’est pas indifférent de remarquer que Beaumont était un chirurgien
militaire, puisque cette branche de la médecine est, on le voit, accoutumée à
convertir ses observations en expériences, qu’elle a une vraie culture de
l’expérience fortuite.
   Or, tout en reconnaissant que la notion d’« expérience passive » s’inscrit
effectivement dans l’histoire longue de la science médicale, il y a
néanmoins un saut conceptuel entre la simple « expérience fortuite » des
Anciens et l’« expérimentation passive » des Modernes, telle que la définit
Claude Bernard en énonçant les canons de la méthode expérimentale. Dans
le premier cas en effet on acquiert de l’expérience à l’occasion d’un fait qui
n’avait pas été prévu à cette fin. Dans le second cas, non seulement un
phénomène s’avère instructif, mais il est encore mobilisé dans un véritable
raisonnement expérimental et il sert d’impulsion première à une série
d’expérimentations reproductrices qui en retiennent les traits constitutifs
pertinents et le répètent sous une forme allégée et technicisée. Autrement
dit, le fait fortuit est alors traité comme la première occurrence d’une série
d’expérimentations. Entre l’expérience fortuite des médecins antiques et
l’expérience passive des médecins du XIX e siècle, s’est opéré le passage de
l’empirique à l’expérimental.




Ce qu’implique un usage
   Les expériences passives offrent une voie pour un élargissement du
champ de l’expérimentation par l’enrôlement et l’intégration de faits
extérieurs au corpus de la science expérimentale. Mais qu’est-ce
qu’implique pour l’expérimentateur le fait d’invoquer des faits extérieurs,
fournis du dehors, pour en faire usage ?

Les rats de Canguilhem
   Canguilhem a posé, dans un tout autre contexte, ce type de question au
sujet de l’usage de certains matériaux expérimentaux dans les sciences de la
vie. Qu’est-ce qu’implique l’usage expérimental d’un phénomène produit
par un tiers, par exemple l’usage de certains rats de laboratoire issus d’une
sélection artificielle ? Qu’est-ce qu’implique une utilisation ?
   Pour répondre, Canguilhem propose une analogie : « De même qu’en
physique l’utilisation, apparemment ingénue, d’un instrument comme la
loupe implique l’adhésion, ainsi que l’a montré Duhem, à une théorie, de
même en biologie l’utilisation d’un rat blanc élevé par la Wistar Institution
implique l’adhésion à la génétiqueab. » Sa réponse consiste donc à dire que
l’usage de certains instruments ou sujets par les sciences expérimentales
implique pour ces sciences une adhésion implicite aux théories dont sont
« chargés » lesdits instruments ou sujets d’expérience. C’est l’idée forte que
des choses convoient des théories et que des usages scellent des adhésions
aux principes qui ont présidé à la production du phénomène utilisé.
    Je voudrais m’inspirer de cette question de Canguilhem pour la poser à
nouveau mais dans un autre contexte. Dans cette reformulation, elle ne
serait plus d’ordre épistémologique mais éthico-politique. Ma question sera
la suivante : est-ce que l’usage de certains instruments ou de certains objets
pris comme moyens de recherche implique aussi l’adhésion tacite aux
conditions de production desdits moyens ? Peut-on dire pour les conditions
sociales de production la même chose que ce que dit Canguilhem pour les
conditions théoriques de production des artefacts utilisés dans
l’expérience ? La responsabilité du médecin est-elle engagée dans l’étude
expérimentale de phénomènes dont le déclenchement ne lui est pas
imputable ? L’expérimentateur peut-il être tenu pour responsable
d’observations seulement « invoquées » et non « provoquées »,
d’expériences passives dans lesquelles il n’a pas mis la main ?
    Dans le cas de l’expérience passive de Beaumont, la réponse est
évidemment négative. Il serait absurde de dire que l’usage expérimental fait
par Beaumont du corps d’Alexis St Martin et de sa fistule stomacale le rend
solidaire de l’accident qui a causé la blessure. Utiliser le corps d’Alexis
St Martin à des fins expérimentales ne fait pas que Beaumont adhère en
quelque façon au coup de feu. Autrement dit, ici, l’invocation puis
l’enrôlement d’une expérience passive au service de la science
expérimentale n’impliquent pas l’adhésion tacite de l’expérimentateur à son
processus de production.
    Mais les choses ne sont pas toujours aussi évidentes que dans ce premier
cas. Imaginons un autre scénario. Qu’en aurait-il été si, face à la demande
médicale, s’étaient formées des bandes de chasseurs qui auraient décidé de
perforer à la carabine l’estomac des trappeurs rencontrés dans la région des
Grands Lacs ?
    Il ne s’agirait plus alors d’accidents mais d’actions préméditées. Il n’y
aurait plus aucune coïncidence entre la demande médicale et l’offre de
cobayes à fistule, plus rien de fortuit.
    Dans le cas de St Martin, la première lésion fut accidentelle. Il s’agissait
un événement singulier, unique, qui trouva fortuitement à s’agencer avec les
interrogations expérimentales d’un chirurgien militaire. Mais, dans notre
fiction des bandes de chasseurs répétant l’accident, les expérimentateurs
apparaîtraient alors, à l’instar de receleurs, comme des complices tirant les
bénéfices de leurs actes sans y participer en personne.
    Que dire alors de l’utilisation expérimentale régulière, constante de
phénomènes intentionnellement produits ? De quoi se rend-on complice
lorsqu’on devient collaborateur régulier, intégré à une chaîne de production
et d’usages ? N’y a-t-il pas notamment quelque chose comme un effet
d’avalisation, de légitimation rétrospective, par l’usage, du phénomène
utilisé ?

Le paradoxe de l’expérimentalisation
    Cela étant posé, il faut signaler un paradoxe, qui naît de la tension entre
deux attitudes que la médecine expérimentale adopte de façon
concomitante : d’une part cette tendance à l’« expérimentalisation du
monde », entendue comme invocation, enrôlement et intégration des
externalités à la science expérimentale, et, d’autre part, une tendance, au
plan de l’évaluation éthique de ces mêmes phénomènes, à tracer une
délimitation étroite entre ce qui relève du discours légitime du savant et ce
qui en est exclu comme préoccupation « externe », non pertinente.
    Dans ce partage discursif entre « la science » et « le monde », « le
monde » ne peut critiquer la pratique scientifique. De son côté, le savant a
d’autres valeurs et d’autres yeux que l’homme profane, et la science ne peut
ni ne doit s’interroger, en tant que science, sur les conditions mondaines de
son exercice. En même temps que s’étend le domaine de l’expérience
scientifique, s’opère une limitation du champ de vision du savant. On
assiste, autrement dit, de façon concomitante et dans des proportions
inverses, à la fois à une extension du champ de l’expérimentation et à une
restriction de la conscience politique du savant.
    Mais ces deux mouvements sont-ils contradictoires ? Non si l’on
considère que le déni des conditions politiques de l’activité savante a été la
condition     de     son     extension    expérimentale.     Autrement     dit,
l’expérimentalisation du monde a eu pour corollaire l’étiolement du regard
critique des savants sur les conditions sociales et politiques de leur propre
pratique. La position acritique du discours scientifique moderne s’explique
en partie par un devoir de réserve imposé sur les conditions de formation et
d’approvisionnement de ce même discours. Alors même qu’elles sont
incessamment annexées et internalisées au plan de la pratique
expérimentale, les conditions de cette même pratique sont renvoyées à
quelque chose d’« externe » au plan de la responsabilité et de la conscience
morale. Au point que cette posture d’aveuglement sur les conditions
sociales de sa propre pratique scientifique finit par être posée comme critère
même de sa scientificité. Une situation où la science ne s’interroge pas sur
les conditions mondaines de son exercice, et où la scientificité de son
discours s’atteste par une telle occultation.
   C’est le problème du rapport aux externalités. En contexte de théorie
économique, une externalité positive se définit comme un phénomène qui
apporte un bénéfice appréciable à une ou plusieurs personnes qui n’ont pas
été parties prenantes du processus de décision qui a abouti directement ou
indirectement à l’effet produitac. Le rapport aux externalités positives est
animé par une logique de surcroît. On peut parler d’une rentabilisation
d’événements extérieurs. L’extériorité ayant été produite, elle paraît
disponible, ouverte à un nouvel usage. On peut utiliser le produit annexe
d’une opération déjà accomplie, sans en payer le coût, sans en assumer la
charge et encore moins la responsabilité morale ou politique.
   L’exploitation systématique et routinière des externalités positives qui lui
sont offertes met le savant dans une position objective de receleur ou de
complice passif – quand il ne collabore pas lui-même activement à la
définition du phénomène et à la justification de son usage second à des fins
expérimentales.
   Une externalité, considérée comme positive au point de vue de
l’expérimentateur, peut apparaître dans le même temps comme négative au
point de vue du sujet de l’expérience. Cela est flagrant dans l’exemple de la
blessure par balle. Une telle discordance exprime un conflit d’intérêts entre
l’expérimentateur et le sujet de l’expérience.
   Collaboration aveugle ou examen critique des conditions de production
des sujets d’expérience, tel est le choix qui se pose à l’expérimentateur dans
son rapport aux « externalités » sociopolitiques qui alimentent sa pratique
dans le contexte de l’expérimentalisation du monde.
   Au XIX e siècle, la question se pose de façon dramatique dans le rapport
des médecins aux nouvelles conditions de la production économique, avec
leur cortège d’effets sanitaires et sociaux – mais aussi, nous le verrons dans
le chapitre suivant, dans le rapport de la médecine expérimentale aux
projets de conquête coloniale.




L’expérience professionnelle
   Il est important, à ce point du développement, d’insister sur l’idée
suivante : il n’y a pas de position unique de « la » médecine, qui
l’engagerait en tant que telle de façon homogène et définitive. Les médecins
aussi sont traversés par des divergences et des conflits.
   Au XIX e siècle, l’industrialisation a généré sur le mode de l’expérience
passive de nouvelles externalités positives pour la médecine expérimentale
en soumettant les corps humains à de nouvelles conditions de travail, en les
exposant à de nouveaux rythmes et de nouvelles substances. L’attitude de la
médecine expérimentale à l’égard des expériences passives du monde du
travail n’a pas été univoque.

Trois attitudes
    Il y eut trois grands types de positionnement par rapport à ces nouvelles
externalités.
    La première attitude fut le silence. On utilise les externalités sans rien
dire, sans se prononcer sur les conditions de leur production. On ne les
considère jamais pour ce qu’elles sont dans la vie du monde, mais
seulement relativement à leur puissance d’instruction seconde, relative à un
problème scientifique, à une interrogation savante concernant la théorie ou
l’intelligibilité des phénomènes.
    La deuxième fut la collaboration active à la production du phénomène
dit externe – qui se trouve alors non plus seulement enrôlé à titre de matière
à réflexion, mais encore coproduit par l’expérimentateur qui dans ce
schéma y prend une part active.
   La troisième posture fut l’expertise critique : une démarche
d’investigation où l’observation et l’expérimentation médicale se trouvent
intégrées à une enquête sociale, qui, au lieu de simplement enrôler une
externalité en la subordonnant à ses fins et à ses interrogations propres, en
propose aussi une étude critique. Quels sont les effets de telle ou telle
technologie de production ? Comment, si ses effets s’avèrent néfastes, les
amoindrir ou les corriger ?
   Dans cette dernière perspective, le fait considéré n’a plus seulement une
fonction subordonnée dans une logique de contrôle expérimental dont
l’enjeu serait la vérité scientifique. L’expérience passive n’est plus
simplement l’occasion et le moyen d’une vérification, mais aussi l’objet
d’une investigation visant à évaluer ses effets pratiques. Le cas ne sert plus
seulement à contrôler, il devient lui-même l’objet d’un contrôle : contrôle
non plus au sens de confirmation ou d’infirmation par l’expérience d’une
hypothèse théorique, mais au sens d’évaluation de ses effets sanitaires dans
la perspective de son encadrement législatif et réglementaire. Alors que la
première posture est celle de la médecine expérimentale telle que théorisée
par un Claude Bernard, cette dernière est celle de l’hygiène publique ou de
la médecine sociale, des disciplines qui ont cherché à définir un autre
positionnement de la science expérimentale par rapport à ses externalités.

Médecine expérimentale et accidents du travail
   En 1857, le docteur Tourdes effectue des travaux sur l’action
anesthésique de l’oxyde de carbone. Il mène des expériences sur des lapins
et des pigeons. Ce gaz plonge les animaux dans une anesthésie complète.
Mais qu’en est-il pour l’homme ? Par chance, une expérience passive
répond à la question : « L’observation a déjà constaté que l’homme peut
supporter sans périr l’action du gaz oxyde de carbone. Dans les hauts
fourneaux, où l’oxyde de carbone est employé pour certaines opérations
métallurgiques, d’après le procédé d’Ebelmen, on a vu des ouvriers frappés
d’asphyxie, c’est-à-dire d’anesthésie subite, revenir promptement à euxad. »
Sur la foi de cette expérience passive et de plusieurs expérimentations
animales concordantes, le médecin peut passer à des essais pour étudier les
propriétés de l’oxyde de carbone comme anesthésique médical. Dans ce
cas, le traitement de l’expérience passive est similaire aux cas décrits plus
haut : l’asphyxie des ouvriers métallurgistes n’est pas traitée pour elle-
même mais comme une observation spontanée venant utilement suppléer à
une expérimentation risquée.
   Certains médecins adoptent cependant, à l’égard de ce que l’on peut
appeler les externalités du monde du travail, une attitude différente, quoique
non moins expérimentale. Cette autre posture est celle de la médecine
sanitaire et sociale.
   En 1863, le docteur Delpech présente un mémoire sur les maladies des
ouvriers de l’industrie du caoutchouc soufflé, dont il tire les conclusions
suivantesae :
   « 1. Les ouvriers en caoutchouc sont soumis à de graves accidents qui
consistent :
   Dans des troubles divers de la digestion, anorexie, nausées,
vomissements, diarrhée, constipation.
   Dans une modification profonde de l’intelligence, hébétude, perte de la
mémoire, mobilité extrême, violences inexpliquées.
   Dans une altération des plus sérieuses fonctions du système nerveux,
céphalgies, vertiges, troubles de la vue, de l’ouïe, impuissance, paralysies
variées, surtout du mouvement.
   2. L’observation des fonctions dévolues à ceux des ouvriers qui
deviennent malades, et les expériences faites sur les animaux qui subissent,
comme l’homme, cette influence suivie chez eux des mêmes accidents,
permettent de les attribuer à l’inhalation du sulfure de carbone en vapeur.
   3. Il y a lieu de rechercher les moyens les plus propres à en préserver les
ouvriers, et de provoquer sur ce point la publication de règlements
d’hygiène publiqueaf. »
   Le propos est clair : étant donné l’importance prise dans l’industrie par
l’acide sulfo-carbonique, il est devenu nécessaire pour la médecine
d’« étudier dans des applications si variées son influence toxique sur les
classes laborieuses », sachant que « c’est en dégageant, en isolant bien la
nature et les conditions de cette influence, que l’on arrivera à réglementer
les professions dans lesquelles elle s’exerce, et à soustraire, autant que
possible, les ouvriers à une cause funeste et constante d’infirmité ou de
maladieag ». Tel est le souci qui anime l’étude des maladies professionnelles
par la médecine sociale.
    Delpech, qui a mené l’enquête dans les fabriques de caoutchouc, dresse
un tableau inquiétant d’une population ouvrière rendue malade par
l’exposition continue aux émanations chimiques, certains travailleurs se
suicidant dans l’atelier, d’autres étant pris de véritables crises de fureur
accompagnées de spasmes. Comme si ces fabriques avaient produit des
sortes de mutants chimiques, au corps et à l’esprit altérés par des
« viciations de l’atmosphère » agissant sur eux comme des modificateurs
physiques et mentauxah.
    Une fois ces observations réalisées in situ, Delpech effectue diverses
expériences en laboratoire, l’objectif étant d’isoler les différentes
substances présentes dans l’atelier et de constater leurs effets sur
l’économie animale afin d’identifier les agents pathogènes. Les divers
produits sont alors testés à haute dose sur des animaux de laboratoire, au
cours d’expériences visant à « reproduire en les exagérant quelques-uns des
accidents observés chez les ouvriersai ». Les expériences sur des lapins
montrent ainsi que les émanations d’acide sulfo-carbonique sont bien à
l’origine des troubles observés sur les travailleurs.
    La consultation des revues et des traités d’hygiène publique de la
seconde moitié du XIX e siècle atteste de la mise en place d’une
méthodologie relativement standardisée dans laquelle l’observation en
situation s’articule à une reproduction expérimentale des phénomènes en
laboratoire.
    Ayant observé des états de délire et d’ébriété apparemment liés à
l’emploi de benzine dans un atelier de teinturerie, le docteur Perrin
entreprend en 1861 « quelques expériences sur les animaux, pour
déterminer l’action physiologique de la benzine. – Un moineau, laissé
pendant deux minutes dans un bocal […] dans lequel on avait jeté 3 ou
4 grammes de benzine, fut pris d’agitation, puis de frémissement dans les
pattes et dans les ailesaj ». La même année, le docteur Leclaire, dans ses
« recherches concernant l’influence que peut avoir l’essence de térébenthine
sur la santé des ouvriers peintres en bâtiment et des personnes qui habitent
un appartement nouvellement peint » procède à des expériences « sur des
animaux renfermés dans des boîtes de sapin à parois intérieurement peintes,
les unes avec de la peinture au blanc de plomb, et les autres avec la peinture
au blanc de zinc »ak. On pourrait citer de nombreux autres cas, notamment
concernant les effets du phosphore sur les ouvriers des fabriques
d’allumettes, ou du plomb sur les ouvriers produisant le blanc de céruse.
   Dans tous ces cas, la question ouvertement posée par l’expérimentateur,
celle à laquelle il cherche à apporter une réponse expérimentale, concerne la
nocuité ou de l’innocuité des substances considérées. On peut schématiser
la démarche expérimentale de l’hygiène publique de la façon suivante :
premièrement, identification d’un trouble ou d’une pathologie
professionnels ; deuxièmement, observation du processus de production,
relevé des symptômes et mise en corrélation empirique avec les substances
auxquelles les sujets sont exposés ; troisièmement, reproduction
expérimentale en laboratoire (expérimentation animale) et détermination
des agents pathogènes – l’expérimentation visant à fournir la preuve de la
nocivité ; quatrièmement, conséquences réglementaires (avis donné aux
autorités et encadrement, modification ou interdiction du procédé au nom
de la santé publique).
   Caractéristique de ce type de démarche, la remarque suivante, relevée
sous la plume de l’un de ces médecins : « L’épidémie n’ayant sévi que chez
des ouvriers d’une même usine, usine dans laquelle on fabrique de la
fuschine ou rouge d’aniline, il semblait tout naturel d’accuser la fabrication
elle-mêmeal. » Car tel est bien l’enjeu : l’accusation du procédé de
fabrication.
   Dans la perspective d’une transformation du mode de production afin de
prévenir de tels « accidents » et préserver la santé des travailleurs,
l’expérience apparaît comme une expertise visant à établir les sources de
nuisance à supprimer. Le savoir involontairement produit par l’expérience
« spontanée » de la chimie industrielle n’est plus utilisé par les médecins
pour être converti en savoir médical général, mais pris comme objet d’étude
d’un savoir spécial sur les effets et les conditions sanitaires d’un travail.
L’expérimentation se trouve intégrée à une tâche d’enquête critique. C’est
l’exact opposé de l’usage acritique des données fortuitement fournies par
des externalités. Il ne s’agit pas de dévoiler une vérité scientifique « à
l’occasion » d’une observation fortuite, le phénomène étant considéré dans
sa puissance d’instruction mais de l’étudier dans ses effets mêmes, dans sa
puissance effective de nuisance sanitaire et sociale.
   On a donc la définition concomitante, au XIX e siècle, de deux positions
opposées de l’expérimentation médicale à ses externalités. Alors que la
première ne cherche, par l’expérience, qu’à valider une théorie, la seconde
vise aussi le cas échéant à invalider une pratique. Alors que la première
cherche à tirer profit d’une externalité, la seconde en étudie les coûts. Alors
que la première s’interdit toute critique sur les conditions de ses
expériences, la seconde fait de l’expertise expérimentale une forme de
discours critique.

Les expérimentations sauvages du capital
    L’étude des maladies professionnelles ne naît pas au XIX e siècle. Les
effets de la céruse sur les peintres étaient connus de longue date. Les
méfaits du plomb figuraient par exemple déjà en bonne place, au XVIII
e
  siècle, dans le traité sur les maladies des artisans écrit par Ramazziniam.
Mais, si les anciennes maladies des métiers perdurent au XIX e siècle,
d’autres apparaissent, au rythme effréné de l’introduction des nouveaux
procédés de fabrication, dans une phase intense d’innovation industrielle et
de renouvellement constant des modes de production, qui expose la
population laborieuse à l’action de nouvelles substances dont les effets sur
le corps humain, souvent tout à fait inconnus, sont testés in vivo en même
temps qu’elles sont introduites dans les ateliers.
    Les applications industrielles de la science expérimentales ont équivalu,
pour des masses de travailleurs, à des expérimentations sauvages sur leur
organisme et leur santé. Si l’on connaît l’effet technique de la substance
employée comme moyen de travail, on en ignore cependant le plus souvent
les effets possibles sur les corps humains qui la manipuleront, l’inhaleront
et l’ingéreront. Ce second volet de l’expérimentation, touchant l’effet
sanitaire sur l’opérateur, est laissé au verdict de l’usage. La décision d’une
éventuelle interdiction ne sera prise qu’a posteriori, une fois le procédé en
vigueur et les effets néfastes dûment constatés par des commissions
médicales.
    Il n’y a pas que la science qui expérimente. L’expérimentation savante
ne représente qu’un secteur, ultra-rationnalisé, avec ses codes spécifiques,
de l’expérimentation sociale. L’extension du capitalisme industriel est
passée par une phase d’intense et continue d’expérimentations multiformes.
    Dans Le Capital, Marx évoque la « manière dont les changements dans
les procédés de production s’effectuaient aux dépens de l’ouvrier. C’étaient
de véritables expériences in corpore vili, comme celles des vivisecteurs sur
les grenouilles et autres animaux à expériences. – “Bien que j’aie fait
connaître les recettes réelles des ouvriers dans beaucoup de fabriques, dit
l’inspecteur Redgrave, il ne faut pas croire qu’ils perçoivent la même
somme par semaine. Ils subissent les fluctuations les plus considérables par
suite des expérimentations (experimentalizing) continuelles des
fabricants… leurs salaires s’élèvent et s’abaissent suivant la qualité des
mélanges faits avec le coton ; tantôt ils ne s’écartent que de quinze pour
cent de leur taux normal, et une ou deux semaines après, l’écart est de
cinquante à soixante pour cent.” – Et ces essais ne coûtaient pas seulement
à l’ouvrier une bonne partie de ses vivres, il les lui fallait payer encore avec
les souffrances de ses cinq sens à la fois. “Ceux qui sont chargés de nettoyer
le coton m’assurent que l’odeur insupportable qui s’en dégage les rend
malades… Dans la salle où l’on carde et où l’on fait les mélanges, la
poussière et la saleté causent des irritations dans toutes les ouvertures de la
tête, excitent la toux et rendent la respiration difficile… Pour l’encollage
des filés dont les fibres sont courtes, on emploie au lieu de la farine d’abord
usitée une multitude de matières différentes. C’est là une cause de nausée et
de dyspepsie chez les tisseurs. La poussière occasionne des bronchites, des
inflammations de la gorge, et les saletés contenues dans le surate
engendrent des maladies cutanées par suite de l’irritation de la peau”an ».
    L’expérimentation dont il est question est à la fois technique,
économique et sanitaire, la fluctuation des procédés techniques entraînant
dans un même mouvement des variations d’embauche et de salaire et des
altérations de la santé des travailleurs.
    Marx emploie ici l’expression in corpore vili hors de son contexte
d’émergence, c’est-à-dire hors du contexte de l’expérimentation médicale
stricto sensu. Le grand expérimentateur moderne, celui qui fait peu de cas
de la vie et de la santé de ses sujets, c’est avant tout le capital. Le champ de
l’expérimentation s’est considérablement étendu et il faut en tirer les
conclusions. Les corps vils, ce sont ceux des prolétaires.
    Marx appuie sa description des expérimentations du capital sur les
rapports des inspecteurs des fabriques anglais, auxquels il rend un
hommage appuyéao, qu’il faut comprendre comme l’éloge d’une posture
indissociablement intellectuelle et sociale, scientifique et politique en tout
point opposée à l’incorporation aveugle et ignare de la science au capitalap.
   Le savoir scientifique, objet, comme le travail, d’une appropriation,
apparaît clivé par le rapport d’exploitation : d’un côté l’intégration de la
science expérimentale, sous l’aspect d’une recherche appliquée, au capital
qui l’utilise aveuglément, de l’autre l’étude scientifique et expérimentale de
cette application même, destinée à apprendre scientifiquement ce que
produit l’application de ces procédés scientifiques à la production. Se
dessine alors une posture qui se définit par le repliement critique de
l’observation     scientifique    (celle    du     médecin-enquêteur)       sur
l’expérimentation industrielle (celle du capital). Ce repliement définit pour
le chimiste et le médecin une nouvelle posture discursive et un autre rapport
aux externalités. S’ouvre la possibilité d’un rapport critique de l’expertise
de la science expérimentale à l’expérimentation empirique de l’industrie.
   C’est à cette position épistémologique, celle d’une enquête sur les
conditions d’application sociotechniques d’un savoir scientifique, que Marx
rend hommage. Un regard réflexif de la science expérimentale sur elle-
même qui, loin de faire abstraction de son dehors, prend pour objet sa
propre relation avec ses externalités et ses applications. Seule cette position
réflexive est à même de restituer à la science expérimentale sa conscience
politique.






11
L’expérimentation coloniale

                                   Le colonisé, tout comme l’animal,
                             est un objet d’expérimentation au sein d’un
                             jeu que le colon se joue à lui-même,
                             conscient qu’il est du fait qu’il n’existe, entre
                             lui et le colonisé, aucune communauté
                             d’essence. […] Et parfois, le colon y meurt
                             de la même manière que le colonisé : la tête
                             et le corps amaigris, l’ossature saillante,
                             la dent et la langue entre les lèvres, les yeux
                             vitreux et laiteux, tout dépouillé et tout
                             nu, comme un masque taillé dans du vieux
                             bois.
                                     Achille Mbembe, De la Postcolonie a.




Les expériences du maître

L’inoculation des esclaves
   Le 6 juin 1721, le docteur Zabdiel Boylston fit publier à ses frais un
écart dans la Gazette de Boston, annonçant au public qu’il avait réussi à
pratiquer l’inoculation de la petite vérole sur son fils et deux de ses propres
esclavesb. Cette annonce marqua le début de la querelle sur l’inoculation
outre-Atlantique.
    Ce qui m’intéresse ici, c’est le choix des sujets de l’expérience : le
médecin ne passe pas par l’intermédiaire du pouvoir du souverain : il
expérimente sur des sujets qui sont directement de son ressort parce qu’ils
sont, selon des modalités différentes, également en son pouvoir. Il
expérimente sur ses enfants et sur ses esclaves. Il expérimente sur des sujets
qui lui sont soumis, en tant qu’il exerce son autorité sur les membres de son
foyer – en tant que père et en tant que maître.
    Il y a dans ce cas une évidence du droit à l’expérimentation, fondu dans
le pouvoir paternel qui n’a besoin d’aucune justification spécifique
particulière. Dans le cas des esclaves, le pouvoir d’expérimenter relève du
droit du maître.
    Dans les années qui suivirent l’inoculation de Boylston, d’autres essais
furent menés sur des esclaves dans les colonies des nations européennes aux
Antilles mais à une tout autre échelle : plus sur quelques esclaves
domestiques, mais sur les effectifs de plantations entières : « Mead rapporte
qu’un homme digne de foi, qui possédait de riches habitations dans l’île de
S. Chrystophe, en Amérique, lui a dit avoir inoculé lui-même, dans une
année d’épidémie, trois cents Sujets, dont la plupart étaient Nègres, sans en
avoir perdu un seul. Un habitant de la Jamaïque a fait inoculer en 1768 trois
mille Nègres, parmi lesquels il n’en est mort qu’unc. »
    En termes de mortalité, d’autres sources donnent des résultats à la fois
plus crédibles et moins rassurants : « L’exemple des Nègres inoculés […]
fait voir combien est dangereux le manque de soins et d’assiduités. Parmi
ces malheureux esclaves, auxquels on fait moins d’attention, il est mort un
peu plus d’un sur vingt-trois c’est-à-dire six sur cent trente-neuf ; au lieu
que parmi les Blancs, qui ont été inoculés, il n’en est mort qu’un sur quatre-
vingt-deuxd. » L’auteur attribue ces taux de mortalité élevés dans la
population esclave à un funeste manque de précaution. La pratique de
l’inoculation préventive supposait en effet que le sujet soit préparé afin de
résister au mieux à l’infection, l’idée étant de choisir le moment le plus
favorable auquel affronter la maladie. Or, les conditions de travail et de
« vie » dans les plantations rendaient évidemment les sujets vulnérables à
l’infection.
L’exposition à la mort comme trait du pouvoir esclavagiste
    On se souvient du dispositif complexe de l’expérimentation de
l’inoculation en Angleterre : des prisonniers appelés à consentir à
l’expérience, avec un jeu de commutation de peine et de délégation de
pouvoir du souverain au médecin. Sur les plantations, pas de transfert de
droits, pas de consentement à recueillir, pas de sélection patiente d’un
échantillon représentatif de la population. L’expérience y est massive,
univoque, sans appel. Elle procède du commandement et de l’arbitraire du
maître sur des corps qui lui appartiennent, et sur lesquels, sans justification
supplémentaire, il exerce de facto un droit de vie et mort presque sans
limite.
    De telles campagnes d’inoculation fonctionnaient, en fait, dans une sorte
de logique inversée par rapport à la métropole, moins comme une
intervention préventive visant à prémunir les individus contre une
éventuelle contamination dangereuse, que comme une sorte de tri
biologique venant s’ajouter à une série d’épreuves vitales imposées aux
esclaves – à commencer par celle de la traversée : soumettre tous les
individus à l’assaut de la maladie, y compris dans des conditions
défavorables pour eux, afin de sélectionner les plus résistants, et de conjurer
le danger – économique – de perdre des effectifs importants à l’improviste,
lors d’une épidémie imprévue.
    Ici, on n’est ni dans le modèle de l’assistance, ni dans celui du châtiment,
ni non plus dans le modèle biopolitique de la métropole. On a affaire à une
autre forme du pouvoir d’expérimenter, liée à l’exercice d’une autre forme
de gouvernement. L’objectif n’est pas en effet ici de maximiser la vie et la
santé de la population servile en évitant autant que possible les pertes. Le
principe d’économie des vies humaines ne s’applique pas dans la logique
négrière, qui fonctionne non pas sur un principe de conservation de la vie,
mais de sélection des vies les plus résistantes, un tri macabre qui suppose la
mort d’une grande partie de l’effectif. Dans cette logique de sélection par la
mort, mieux vaut surcharger par exemple les bateaux négriers, quitte à
sacrifier une partie de la cargaison humaine, plutôt que chercher à faire
diminuer le taux de mortalité à bord. Seul compte le chiffre absolu de vies
résistantes qui en réchapperont : ayant franchi cette épreuve, elles pourront
endurer les conditions de travail sur les plantations. Le pouvoir négrier a
pour principe la sélection de la force de travail par l’exposition constante à
la mort. Il s’agit avant tout de sélectionner des moyens de production, qui,
par ailleurs, sont vivants.
    Les esclaves sont de l’ordre des non-personnes, des non-sujets de droit.
Biens meubles attachés au maître, leur existence sociale est prise tout
entière dans cette relation d’appartenance. Entre les maîtres et les esclaves,
point d’essence commune, puisque les uns sont des personnes et les autres
des chosese. La modalité de la domination implique, relation de propriété
oblige, la chosification des dominés. Chosification en un sens précis : ils
sont des biens aliénables et transférables, pouvant être détruits. Ni sujets, ni
patients, ni assistés, ce sont des biens, des objets de possession, des
instruments vivants sur lesquels s’exerce sans limite le pouvoir du maître, y
compris le pouvoir de les détruire.
    Orlando Patterson a analysé cette forme extrême de domination, en
montrant que l’esclave vivait dans un état de mort sociale. Patterson
rappelle notamment à l’appui de cette thèse que le droit d’esclavage a été
conçu historiquement comme un substitut à la mort, et à la mort violente en
particulier – toutes les situations instituant l’esclavage étaient de celles dont
il aurait normalement résulté, socialement ou naturellement, la mort de
l’individuf. Typiquement, dans le droit antique, l’esclavage se présentait
comme une alternative à la mise à mort de l’ennemi capturé à la guerre,
mais aussi à l’exécution d’un condamné. L’esclavage apparaît alors de
façon essentielle comme une « commutation conditionnelle » d’une mise à
mort indéfiniment suspendue, mais constamment applicable. L’esclave se
définit comme un être biologiquement vivant mais socialement mort.
    Les pratiques d’expérimentation sur la population servile entrent dans ce
cadre : usage d’un être vivant ramené au statut d’objet de possession et
déchu du statut de personne humaine.
    Quelle fut l’ampleur des pratiques d’expérimentation médicale sur ces
populations ? Furent-elles systématiques ? Quelles formes et quelles
modalités ont-elles prises ? Cette histoire, pour les Antilles françaises, reste
encore à écrire.

Hétérogénéité des races et substitution des corps : paradoxe
de la médecine esclavagiste
   Elle est beaucoup plus documentée pour les colonies anglaises en
Amérique. Dans ses travaux récents, Londa Schiebinger a étudié les
expériences menées au XVIII e siècle en Jamaïque par le médecin anglais
Quier, notamment sur les effets de l’inoculation variolique sur les femmes
enceintes. Quier rend compte de ses expériences à ses collègues de Londres.
Mais, très vite, une question apparaît : les résultats obtenus par Quier en
Jamaïque sur des femmes noires valent-ils pour les mères anglaises ? Peut-
on transposer les conclusions d’une « race » à une autre ?
   Comme l’explique Londa Schiebinger, une telle interrogation était
relativement nouvelle : « Le travail de Quier posait une question nouvelle et
potentiellement explosive : celle de savoir si des expériences médicales
conduites sur des noirs étaient valides pour des blancs. Les naturalistes du
XVII e et du début du XVIII e siècle posaient rarement ce type de question.
S’ils s’interrogeaient sur les traitements tirés des esclaves ou des
Amérindiens dans les Caraïbes, c’est qu’ils redoutaient que les différences
de climat – le climat des Indes orientales étant chaud et celui de
l’Angleterre froid – puissent rendre un médicament inefficace. La question
portant sur les différences physiologiques entre les races ne prit son essor
qu’avec le racisme scientifique développé à la fin du XVIII e et au XIX
e
   siècle […]. Lorsque les notions de race se modifièrent, les
expérimentateurs remirent en question leurs pratiques antérieures, fondées
sur le postulat que les corps des Européens et des esclaves africains étaient
interchangeablesg. »
   Dans ce schéma, l’émergence d’un racisme scientifique, postulant une
hétérogénéité forte entre des races définies par un puissant déterminisme
endogène et non plus comme une variété superficielle des types humains
sur fond d’unité essentielle, tend à devenir un obstacle à l’usage substitutif
de corps noirs pour des corps blancs. Le racisme apparaît alors comme une
entrave à l’usage expérimental de corps vils désormais racisés, avec ce
paradoxe que le procédé même qui permet politiquement leur usage à des
fins expérimentales parce qu’il les dévalorise, en interdit en même temps
l’usage épistémologiquement en ce qu’il inscrit cette dévalorisation dans la
forme d’une différence irréductible.
   Les travaux de Todd L. Savitth montrent cependant que les esclaves noirs
ont continué, en dépit du racisme scientifique, au moins jusqu’à la guerre de
Sécession au sud des États-Unis, à former, avec les pauvres en général, une
des principales sources d’approvisionnement en sujets d’expérience ou
d’enseignement anatomique. La raison qu’il en donne est d’ordre
pragmatique : « Les noirs étaient considérés comme plus disponibles et plus
accessibles dans cette société placée sous domination blanche : ils étaient
rendus physiquement visibles par leur couleur de peau, mais socialement
invisibles en raison de leur statut d’esclavesi. » Savitt rapporte des cas de
dissection post mortem effectués systématiquement sur des Noirs, ainsi que
des cas d’essais thérapeutiques. Il cite des exemples de médecins achetant
des esclaves à des fins d’expérimentation, ou publiant dans la presse des
annonces à destination des maîtres, leur proposant contre rémunération
d’utiliser des esclaves atteints de certaines pathologies pour des essais
thérapeutiquesj. Les expériences les plus célèbres furent menées par le
docteur James Marion Sims, « père fondateur » de la gynécologie moderne,
qui mit au point ses techniques chirurgicales pour le traitement de la fistule
vésico-vaginale par des essais méthodiques sur des femmes esclaves lui
appartenant ou bien louées à leurs maîtres, de 1845 à 1849. Ce n’est qu’une
fois sa technique opératoire rodée sur les femmes esclaves qu’il consentit à
opérer des femmes blanches. Savitt conclut : « Il fallait s’attendre, dans une
société esclavagiste, à ce que l’on exploite les asservis. Ce fut le cas dans
les États du Sud, où les noirs ne firent pas seulement office de domestiques
et de travailleurs, mais aussi de spécimens médicauxk. » La pratique de
l’expérimentation apparaît ainsi dans un continuum de l’exploitation, au
même titre que le travail forcé sous ses formes socialement répertoriées.
   On retrouve dans ces exemples ce que j’ai appelé dans d’autres contextes
le procédé de la doublure : les esclaves sont employés à la place des Blancs
et avant eux, pour endosser à leur place les risques ou les désagréments de
l’expérience. Mais cela supposait que l’on pense les corps des sujets blancs
et des sujets noirs dans une certaine mesure comme substituables,
interchangeables. Savitt note à ce propos : « Il est intéressant de remarquer
que l’on supposait généralement que les informations obtenues par
l’observation des corps des Nègres étaient applicables aux Caucasiens. En
dépit de la rhétorique politique, alors en vigueur dans le Sud, au sujet d’une
médecine séparée pour les Noirs et pour les Blancs, la recherche et
l’enseignement manifestaient en fait le contraire. Les Nègres ne semblaient
pas différer suffisamment des Caucasiens pour les exclure de leur usage
intensif dans l’enseignement et la recherche médicale dans les États du
Sudl. »
    Le problème prend la forme d’une tension entre un discours et une
pratique : comment en effet concilier la croyance affichée en l’hétérogénéité
biologique des groupes humains et le fait que les uns puissent servir aux
autres de substituts crédibles à des fins expérimentales ? La contradiction
semble intenable, sauf à penser que les thèses différentialistes des
anthropologies racistes ne recevaient pas l’adhésion pleine et entière des
expérimentateurs. Bref, que le discours raciste des médecins était marqué
d’une hypocrisie fondamentale que leur pratique effective dénoncerait.
    Dans cette interprétation la rhétorique raciste apparaîtrait comme
démentie par la pratique expérimentale, qui, en utilisant le corps noir
comme spécimen, trahit sa reconnaissance implicite de l’unité
anthropologique de l’espèce. De là il faudrait conclure à l’inconséquence
des discours racistes au sein même de l’anthropologie médicale. Du fait de
cette contradiction constatée, ils pourraient être renvoyés au rang de
discours prétextes, pure rhétorique sans puissance d’organisation effective
de la pratique, hypocrisie et mensonge. Les racistes seraient ainsi pris sur le
fait en flagrant délit d’inconséquence. Leur théorie serait discréditée comme
théorie parce que eux-mêmes n’en respecteraient pas les implications
élémentaires.
    Le présupposé d’une telle interprétation est cependant que la théorie de
la différence des races interdit la transposition des résultats des expériences
d’un groupe humain à l’autre. Or cette interprétation comporte un point
faible : toute théorie raciste de la différence et de la hiérarchie des races
n’implique pas leur hétérogénéité absolue. Quand bien même la différence
raciale serait pensée comme différence radicale, cela n’empêcherait pas
théoriquement l’usage de corps infériorisés à des fins de substitution. En
effet, sans se contredire, tout en restant différentialiste, une pensée raciste
peut considérer la proximité entre les « races » humaines comme suffisante
pour conférer un degré de probabilité acceptable à la transposition
analogique des résultats expérimentaux de l’une à l’autre.
L’expérimentation comparative est en effet commandée dans la méthode
médicale par le réquisit de l’analogie et non de l’identité m. Autrement dit,
on peut sans contradiction à la fois adhérer à une théorie de la différence
essentielle et de la hiérarchie entre les races et expérimenter sur des
individus infériorisés pris comme des doublures, en transposant mutatis
mutandis les résultats obtenus. Au contraire, au point de vue de la
légitimation morale, c’est bien cette différence et cette différence seulement
qui rend l’expérimentation licite à leurs yeux.
   Ma thèse est donc sur ce point que la médecine coloniale n’utilise pas les
esclaves ou les indigènes comme sujets d’expérience abstraction faite du
facteur de race, mais en modérant ce facteur. Ce qui signifie que la race est
la variable, toutes choses égales par ailleurs, qui devient l’objet de
l’expérimentation. Avec des questions du type suivant : pourquoi Noirs et
Blancs, ou indigènes et colons, ne sont-ils pas malades de la même façon,
avec les mêmes taux de guérison et de mortalité ? Quel rôle jouent non
seulement la couleur de peau, mais toutes ces différences physio-
anatomiques que l’on postule sous le nom de race, dans l’explication de ces
variations ?
   Ces interrogations se développent dans trois directions : celle d’une
raciologie expérimentale, celle d’une médecine raciale, et enfin celle d’une
théorie de l’acclimatement.
   Notons par ailleurs que nous ne trouvons pas trace, dans les Antilles
françaises aux XVIII e et XIX e siècles, d’expérimentations comparables à
celles relatées par Savitt, où les esclaves auraient été utilisés massivement
et systématiquement comme sujets d’expérience, corps vils substituables à
ceux des maîtres blancs. Si cela se confirmait, et sous réserve de recherches
plus approfondies, je crois que cela s’expliquerait par des raisons très
pragmatiques : à la différence des États-Unis, les esclaves des plantations
françaises ne sont pas situés sur le même territoire que les grandes
institutions médicales, les facultés, les académies et les hôpitaux. Cette
discontinuité territoriale, le statut insulaire du système esclavagiste français,
oppose un frein considérable à un usage massif des corps d’esclaves à des
fins expérimentales, sachant par ailleurs que les médecins de la métropole
ne rencontrent pas de difficulté majeure d’approvisionnement. Les grandes
institutions médicales sont loin de ces populations, et cette distance suffit à
expliquer je crois la différence avec ce qui se produit dans les États du sud
des États-Unis, où Savitt montre a contrario que les hôpitaux se localisaient
à proximité des concentrations de populations noires pour utiliser leurs
corps à des fins cliniques.
La raciologie expérimentale
   Au XVIII e siècle se développe une véritable raciologie expérimentale,
qui cherche, depuis l’épiderme jusqu’aux fluides corporels, les marques, les
raisons et le site de la différence raciale. À partir d’une interrogation
superficielle sur la couleur de peau on mène une enquête expérimentale qui
va littéralement dépecer et démembrer le corps, organe par organe, humeur
par humeur, pour trouver, dans le sang et dans les chairs, le siège de la race.
On a longtemps cherché le siège de l’âme dans le corps. À présent, des
médecins y cherchent le siège de la race.

Le Cat : pourquoi les Noirs sont-ils noirs ?
   Une des questions principales se formule comme suit : pourquoi les
Noirs sont-ils noirs ? Trois grandes possibilités sont envisagées : une
causalité soit endogène, soit exogène – liée au climat (lumière du soleil,
chaleur) –, soit une combinaison des deux. Cette réflexion sur la cause de la
couleur de la peau engage des conceptions différentes de la différence
anthropologique. Dans l’hypothèse d’une causalité endogène s’exprimant
par une coloration de l’épiderme, la couleur de peau est le signe visible
d’une différence profonde qu’elle manifeste et exprime. Dans l’hypothèse
d’une causalité exogène en revanche, la différence de pigmentation peut
n’être que la conséquence superficielle d’une influence transitoire, aux
effets réversibles.
   Plusieurs écoles s’affrontent. Pour trancher entre ces différentes options
théoriques, on réclame le verdict de l’expérience. Le Cat procède dans ce
cadre à de véritables expérimentations raciologiques qui lui permettent de
conclure que le sang des Noirs ne diffère pas intrinsèquement de celui des
Blancs et que par conséquent la « couleur des Nègres » ne vient pas de leur
sang.
   Pour le montrer, il met au point une expérience comparative assortie
d’une sorte de test en aveugle : « Le 18 novembre 1764, […] M. Le Père,
Maître en Chirurgie de Rouen et mon élève, m’envoya le matin plusieurs
palettes de sang d’une Négresse de dix-sept ans, sur lesquelles je fis les
expériences suivantes… Ayant étiqueté par les lettres A, B, C, D des linges
longs ; et par les lettres a, b, c, d, d’autres linges tout pareils, je trempai
celui marqué A dans la lymphe qui surnageait au sang caillé de la Négresse.
Celui désigné par B fut plongé jusque sur la surface du sang même, en sorte
qu’il rapporta des taches de ce sang. C fut appuyé plus fort avec un bâton
sur le sang caillé. Et D fut imbibé d’un caillot de sang tout pur détaché de la
masse. Avec les linges marqués a, b, c, d, je fis les mêmes expériences sur
les diverses parties du sang d’un Blanc, et je gardai tous ces linges. Le
lendemain 29 novembre M. Le Père m’envoya une pareille quantité du sang
de la même Négresse tout fraîchement tiré et, de plus, un linge que je lui
avais donné, pareil aux miens, dont un bout avait reçu quelques gouttes de
ce sang, pendant qu’il jaillissait de la veine, et l’autre bout avait été trempé
en entier dans le sang tout chaud. Je reçus cet envoi dans la matinée, à
l’heure des saignées de l’Hôtel-Dieu. On y reçut de même quelques gouttes
de sang d’un Blanc sur un bout du même linge, on trempa l’autre bout dans
le sang chaud et on m’apporta et le linge, et le sang nouvellement tiré. Je
répétai sur ces deux sangs et sur leur lymphe les expériences du 28, sur des
linges nouveaux, étiquetés. L’après dîner MM. Hubert et Lechevin,
Académiciens, toute ma famille et une compagnie, non toute savante, à la
vérité, mais munie de bons yeux, nous examinâmes, 1. nos linges étiquetés,
2. le sang caillé dans les vases, considéré dessus et dessous, 3. la lymphe
sortie du sang. Personne ne put remarquer aucune différence entre toutes
ces parties des deux sangs. Je cachai les marques qui désignaient le sujet à
qui ces diverses parties appartenaient, il fut impossible de le devinern. » Le
Cat poursuit ses expériences avec d’autres fluides corporels, dont la bile,
appliquant la même méthode et parvenant aux mêmes conclusions,
confirmées par l’observation au microscope, à savoir que la raison de la
différence de pigmentation de la peau ne réside pas dans la nature des
humeurs puisqu’elles ne présentent aucun signe distinctif chez les individus
des deux groupes.

Race et climat
    Plusieurs auteurs soutiennent ce que l’on pourrait appeler une théorie
environnementale ou climatologique des races selon laquelle la variété des
types anthropologiques s’explique par un processus de diversification de
l’espèce sous l’action de déterminants externes. La couleur noire de
l’épiderme serait ainsi due à l’influence de la chaleur des zones torrides sur
des générations d’habitants de ces contrées. Soutenant la thèse selon
laquelle la chaleur est la véritable cause de la variété de couleur parmi les
hommes, De Pauw recourt à une expérience de pensée : « Si l’on avait
voulu tenter l’expérience de blanchir des Nègres, en les faisant propager
entre eux dans des pays froids, si l’on avait pris toutes les précautions
nécessaires pour garantir les enfants et empêcher l’abâtardissement et le
mélange, on aurait vu que ces individus, n’étant plus exposés aux influences
des causes immédiates qui colorient la peau, auraient enfin donné des
filiations d’un teint aussi blanc que celui des habitants du pays où les
expériences se seraient faiteso. » Les adversaires ne manquent pas de faire
valoir les contre-exemples de populations déplacées conservant
durablement, sur plusieurs générations, leurs caractères propres en dépit de
leurs nouvelles conditions géographiques.
    La controverse et les expériences se poursuivent. Ainsi peut-on lire en
1820, dans les Archives générales de médecine, un compte rendu des
expériences de Sir Everard Home sur la « couleur noire du réseau muqueux
de la peau des Nègres » : une série d’observations, d’où il résulte :
« 1. Qu’en exposant, pendant un certain temps, le dos de la main ou du bras
nu [d’un Blanc] aux rayons solaires, dont la température, indiquée par un
thermomètre placé sur ces parties, était de 84°, 90° et 98° Far. (28°, 8 ; 32°,
2 et 36°, 6 du thermomètre centigrade), il ressentit une vive douleur, et qu’il
se forma sur la peau des phlyctènes, remplies de sérosité coagulable qui
devint vasculaire sous ses yeux ; 2. Que dans des expériences semblables,
faites sur des Nègres, à des températures de 85° et 100° Far. (29°, 4 et 37°,
7 centigr.), la peau n’éprouva aucune altération visible ; 3. Qu’en
soumettant aux rayons du soleil son bras ou le dos de sa main recouverts de
drap noir appliqué exactement sur la partie, des températures de 90°, 94° et
106° Far. (32°, 2 ; 34°, 4 et 41,1° centig.) ne produisirent ni douleur, ni
aucun effet visible ; 4. Qu’en recouvrant ces parties de drap blanc, ou de
toile, il s’y manifesta des phlyctènes à une température de 85° Far. (29°,
4 centig.)p. » L’expérimentateur en conclut que la couleur noire exerce une
fonction protectrice ou filtrante vis-à-vis des rayons solaires.
    Dans ces études de raciologie expérimentale, il s’agit donc de découvrir
la raison et les effets des caractères raciaux. On étudie expérimentalement
les caractéristiques anatomo-physiologiques comparées des Blancs et des
Noirs. Dans ce contexte, ce n’est pas pour éviter d’expérimenter sur des
Blancs que l’on expérimente sur des Noirs, les deux types de corps étant
pensés comme substituables, mais on expérimente sur des Noirs pour saisir
la raison d’être et la nature de leurs caractères anthropologiques. C’est sur
la race que porte l’expérimentation.
    Les savants européens continuent pendant près de deux siècles à mener
des recherches de ce type, visant à répondre, au moyen d’hypothèses sur le
rapport entre la chaleur corporelle interne et les conditions climatiques, à la
question de l’origine de la couleur des Noirs. En 1832, une grande revue
scientifique française relate les expériences menées par un explorateur
français en Afrique centrale : « À sept heures du matin, et avant que les
individus fussent sortis et eussent été exposés au soleil, M. Douville a placé
la boule d’un thermomètre de R. dans le creux de la main de chacun d’eux,
de manière à ce que le mercure fût bien entouré : il en est résulté que le
thermomètre s’est élevé dans la main : 1. d’un Blanc de 12 ans à 29 3/12 ;
2. d’un Nègre de 12 ans à 31; 3. d’un Blanc de 20 ans à 29 ; 4. d’un Nègre
de 20 ans à 29 ; 5. d’une femme blanche de 14 ans à 29 8/12 ; 6. d’une
Négresse de 14 ans à 32 3/12. Ce tableau offre une différence calorifique de
plus de deux degrés R. […] Dans ces observations, il a cru constater que la
caloricité était relative aux facultés morales des individus. Ainsi, au cuors
d’une expérience faite dans le mois de juillet, sur un plateau élevé de
2 150 mètres au-dessus du niveau de l’Océan, il a trouvé les degrés
suivants : 1. Nègre paresseux et stupide de 18 ans : 29 11/12 ; 2. Nègre
paresseux de 18 ans : 29 8/12 ; 3. Nègre intelligent de 18 ans : 29 4/12 ;
4. Nègre intelligent et actif de 18 ans : 29 1/12. Ces résultats sembleraient
prouver que, plus l’homme est stupide, plus son sang est chaudq. »

Expériences anthropographiques
   La raciologie expérimentale s’inscrit pleinement dans le développement
d’une anthropologie raciste, hiérarchisante, à fonction évidente de
légitimation des entreprises coloniales : ce type d’expérimentation va alors
fournir la rhétorique savante nécessaire pour légitimer la conquête de
nouveaux territoires et la sujétion ou l’asservissement de populations
entières.
   Le droit de la domination ne peut se fonder sur le seul droit que confère
la prise ou la conquête, fragile et réversible car il n’est en définitive
fonction que de l’issue des batailles. Il lui faut autre chose pour se
maintenir. Si, comme le rappelait Rousseau, la pure contrainte ne suffit
jamais à l’exercice durable d’une domination, le racisme scientifique et ses
expériences apparaissent, pour le pouvoir colonial, comme l’un des moyens
disponibles pour convertir la force en droit, pour justifier le fait de la
domination par une infériorité naturelle et essentielle des asservis. Entre
autres moyens, la raciologie expérimentale va fournir à ce pouvoir un
support savant, actualisant dans des formes modernes le vieux thème de
l’esclave par nature. Le racisme codifie le rapport de domination coloniale,
permet de le faire fonctionner, de le maintenir et de le perpétuer.
L’expérimentation raciale relaie le racisme et le fonde en traduisant la
domination politique en hiérarchie naturelle, en lui conférant l’autorité de
l’expérience et en habillant l’opinion de l’apparence d’un savoir
scientifique.
   Dans cette catégorie se rangent l’ensemble des expériences
d’anthropologie physique comparée sur la forme du crâne et la taille du
cerveau, qui connaîtront un essor formidable avec la colonisation du
continent africain. Les exemples abondent. Voici un texte caractéristique,
inspiré entre autres par les travaux craniologiques de Broca : « Le
prognathisme est ainsi déjà un signe d’infériorité. Toutes les mensurations
des diamètres sont défavorables aux Nègres. Pour ceux-ci, par rapport aux
Blancs, la réduction cubique, d’après les expériences de Sömmerring,
MM. Parchappe, Van der Hoeven et Gratiolet, donne en centimètres carrés
100 : 112, 11. Encore n’a-t-on pu tenir compte du diamètre vertical qui
multiplierait la différence. Mais la vérité est surtout mise hors de doute par
la capacité de la cavité crânienne. Un crâne nègre, rempli d’eau par
Saumarez, s’est trouvé moindre que trente-six crânes européens soumis au
même procédé d’explorationr. »
Une « maladie des Noirs » : les expériences sur le pian
   Mais la race, dont on recherche le locus dans le corps, est encore et
surtout mise en rapport avec la pathologie. On la conçoit alors soit comme
un foyer de particularisation des maladies communes, dont il se forme en
quelque sorte des variétés « ethniques », soit comme un socle de
prédispositions pathologiques spécifiques dont dérivent des maladies de
race. Se développe alors, conjointement avec la raciologie expérimentale –
 et articulée théoriquement avec elle –, une médecine raciale comportant
une nosologie et une thérapeutique spécifiées en fonction de la race des
sujets. La définition de cette médecine raciale étudiant les « maladies des
Noirss » s’élabore d’abord dans l’espace des « habitations » sur les
plantations esclavagistes des Antilles qui lui fournissent ses lieux
privilégiés d’expérimentation.
   Sur les plantations, les médecins observent des maladies touchant quasi
exclusivement les esclaves. Au premier chef, le pian ou yaws, maladie
infectieuse, analogue à la syphilis mais se transmettant aussi par contact
non vénérien, qui se manifeste par des ulcérations cutanées et des lésions
bourgeonnantes. Le pian, endémique dans les régions tropicales, fut classé
comme une « maladie des Noirs », alors même qu’elle est contagieuse
indépendamment de la couleur de la peau des sujets, ce que certains
médecins du XVIII e siècle apprirent à leurs dépens.
   Les médecins s’interrogent sur sa nature et sur ses causes. S’agit-il d’une
variante d’une maladie connue, touchant aussi les Blancs ? Ou bien d’une
pathologie spécifique, propre aux Noirs et s’expliquant par leur constitution
propre ? L’abbé Raynal rend compte de ces interrogations : « Tous les
Nègres venus de Guinée, ou nés aux îles, hommes et femmes, ont le pian
une fois en leur vie. C’est une gourme qu’ils sont obligés de jeter : mais il
est sans exemple qu’aucun d’eux en ait été attaqué de nouveau, lorsqu’il
avait été guéri radicalement. Les Européens ne prennent jamais ou presque
jamais cette maladie, malgré le commerce fréquent, on peut dire journalier,
qu’ils ont avec les Négresses. Celles-ci nourrissent les enfants blancs, et ne
leur donnent point le pian. Comment concilier ces faits, qui sont
incontestables, avec le système que la médecine paraît avoir adopté sur la
nature du pian ? Pourquoi ne veut-on pas que le sperme, le sang et la peau
des Nègres soient susceptibles d’un venin particulier à leur espèce ? La
cause de ce mal est peut-être dans celle de leur couleur : une différence en
amène d’autres. Il n’y a point d’être ni de qualité qui soient isolés dans la
naturet. »
    Il y a ainsi au sujet du pian une articulation problématique entre
raciologie et nosographie, théorie anthropologique des races et théorie
médicale des maladies, sur fond d’expérience coloniale.
    On admet que des différences de constitution peuvent déterminer des
variations dans la symptomatologie des maladies. Il est donc possible de
comprendre le pian comme une variante noire de la syphilis. Mais on pense
aussi que ces mêmes différences forment des prédispositions pathologiques
spécifiques, et qu’il existe des maladies propres à certaines races, à
l’exclusion des autres. Il est donc également possible que le pian soit une
maladie d’un genre particulier, sans équivalent blanc.
    Rien n’empêche dans les deux cas de raisonner par analogie avec des
pathologies connues pour expérimenter des traitements. C’est ce que font
les médecins européens dépêchés sur les plantations.
    La croyance en une particularité de race susceptible de modifier les
troubles physiopathologiques fait que les médecins voient dans certaines
« maladies des Noirs » des versions racisées des maladies « européennes » :
le pian, maladie ressemblant dans ses symptômes à la syphilis, mais tout à
fait distincte de celle-ci tant au niveau étiologique que pour ce qui est de la
thérapeutique appropriée, et touchant les esclaves africains déportés aux
Antilles, est ainsi compris par les médecins comme une maladie propre aux
Noirs et comme variante ou équivalent noirs de la vérole des Blancs. On le
range donc dans les maladies vénériennes et on essaie de le traiter avec les
mêmes moyens thérapeutiques.
    En 1773, un médecin du nom de Macgrudan rend compte à Portal de ses
expériences sur le pian dans une plantation de Jamaïque. Comme pour le
traitement de la syphilis, Macgrudan commence par administrer du sublimé,
c’est-à-dire un dérivé du mercure – substance dont on connaît aujourd’hui
la toxicité : « Un particulier qui m’avait confié le soin de son habitation,
insista à ce que j’administrasse le sublimé à six de ses Nègres ; je le fis
malgré moi et avec répugnance, tant à cause du danger de ce remède, que
parce qu’il n’y avait point de logement commode pour un pareil traitement
[…]. Il y avait encore deux jeunes enfants attaqués de la même maladie.
L’un avait un ulcère à la jambe, et était singulièrement affaibli par les pertes
qu’il faisait par cette plaie ; l’autre se plaignait de douleurs dans l’estomac
et dans la poitrine […]. Tous deux prirent la solution avec une addition de
gomme et de thériaque pendant trois semaines, et je fus obligé de cesser.
Celui-ci vomissait continuellement, celui-là avait une diarrhée qu’il fut
impossible d’arrêter, et qui le conduisit au tombeau […]. Je pourrais citer
encore de semblables malheurs arrivés dans mon voisinage par l’usage du
sublimé ; dans une seule habitation cette médecine fit périr trente Nègres en
deux ansu. » Ayant fait le constat que cette « maladie indigène, particulière à
la plupart des naturels de Guinéev » ne touchait plus les sujets qui en avaient
souffert déjà une fois dans leur vie, Macgrudan raisonne par analogie avec
la petite vérole et tente une inoculation préventive du pian : « Je commençai
cette expérience sur un jeune Nègre vigoureux qui m’en pria, et sur un
enfant encore à la mamelle. Je saignai le jeune homme deux fois, je le
purgeai avec du jalap et quatre grains de mercure, après quoi je
communiquai l’infection par le moyen d’un fil de coton imbibé de virus que
j’appliquai sur une petite incision que je fis sur le bras […] le seizième jour,
j’aperçus plusieurs petits boutons autour de l’incision, ils augmentèrent
graduellement sous la forme de fungus véroliquew. » Malgré les symptômes
sévères que présentent d’abord les sujets, ils disparaissent au bout de
quelques semaines et l’expérience paraît concluante au médecin.
   Les expériences sur l’étiologie et le traitement du pian se poursuivent
dans les plantations au moins jusqu’au milieu du XIX e siècle. En 1848, le
docteur Paulet publie dans les Archives générales de médecine un mémoire
original sur l’étiologie et le traitement du pian, dans lequel il relate de
nombreuses expériences sur les modes de transmission de la maladie :
« Voulant savoir si elle est contagieuse, héréditaire, et connaître les
circonstances qui favorisent sa propagation, j’ai fait les expériences
suivantes : J’ai pratiqué à la partie interne de la cuisse de 4 Nègres sains,
avec une lancette à vaccine préalablement trempée dans du fluide pianique,
plusieurs piqûres. Elles n’ont donné naissance à aucun symptôme dans le
lieu où l’instrument avait agi ; mais douze à vingt jours s’étaient à peine
écoulés, que sur le front, le menton, les bras et le ventre, il s’était opéré une
éruption […]. J’ai renfermé dans un lieu que personne n’approchait 12
enfants nés de parents malades. Les nourrices n’avaient point eu de pians,
leur santé était remarquablement belle, et cependant à trois, à quatre, à sept
mois, ces enfants ont eu le frambœsia […]. Pendant quelques minutes, deux
jours de suite, j’ai fait des frictions sur la partie interne des bras de 3 jeunes
gens de dix-sept ans, en parfaite santé, avec un plumasseau imbibé de
fluide, et au vingtième jour la transmission était manifeste. J’ai fait coucher
de très jeunes filles saines avec de jeunes filles malades, et dix fois, dans
l’espace d’une à cinq semaines, j’ai obtenu des tubercules caractérisés.
30 Nègres adultes m’ont offert une belle éruption vingt-cinq à cinquante
jours après avoir eu des rapports avec des Négresses que j’avais visitées à
l’aide du spéculum. »
    Paulet conclut correctement de ces expériences que la cause
déterminante du pian est un « virus contagieux et héréditaire, transmissible
par inoculation, par l’allaitement, le contact prolongé d’une personne
malade, par le coït, par tous les moyens médiats ou immédiats à l’aide
desquels une quantité suffisante de virus peut être déposée sur la peaux ».
Les conclusions de ces expériences étiologiques invalident l’explication
endogène, par la race : « Je ne crois point que l’état anatomique et
physiologique qui distingue la peau du Nègre de celle du Blanc soit, comme
on l’a répété, la raison pour laquelle le premier est plus souvent malade que
le second. J’ai soigné plus de cent mulâtres, quarterons et Blancs, qui,
exposés à la contagion, n’ont pas été plus épargnés que les Nègresy. »
    Là encore, il faut souligner la complexité et la diversité des positions des
médecins : des expériences menées sur la plantation et dans le cadre
problématique d’une médecine de la race peuvent aboutir à invalider
l’hypothèse constitutive de leur objet même, à savoir l’existence d’un
faisceau de pathologies liées au type racial des individus considérés. Il n’en
reste pas moins que l’exercice de ce type de médecine se coule dans les
rapports de coercition caractéristiques de l’institution esclavagiste,
travaillant dans les conditions fixées par les maîtres, répondant à leurs
exigences pour la préservation minimale de leur force de travail servile et
exposant les sujets à des dangers que seuls des corps vils peuvent endosser.
    En 1861, soit à la fois après l’abolition de l’esclavage et après les
premiers procès pour expérimentation médicale en métropole, le docteur
Rollet, chirurgien en chef de l’hospice de l’Antiquaille de Lyon, retraçant
l’histoire des recherches sur le pian, avoue rétrospectivement le caractère
scandaleux de telles expériences, désormais devenues – pense-t-il –
impraticables pour des raisons morales et – surtout – judiciaires : « Quant
aux expériences faites soit par Thomson, soit par M. Paulet, autrement
qu’avec l’inoculation, c’est-à-dire en mettant en rapport des individus sains
avec des individus malades, des nouveau-nés issus de parents malades avec
des nourrices bien portantes, leurs résultats sont conformes aux lois
générales de la transmission de la syphilis. Ici encore on n’a qu’à regretter
une chose, le laconisme des narrateurs ; car quoi de plus instructif que ces
expériences, si elles étaient rapportées avec plus de détails, d’autant plus
qu’il n’est pas probable qu’aucun médecin prenne sur lui de les renouveler
au milieu de la réprobation qui ne manquerait pas de les accueillir aussi
bien sur le nouveau que sur l’ancien continentz ? »




Le problème de l’acclimatement
et l’expérience de la médecine
coloniale
   Hannah Arendt énonce une thèse forte concernant le lien intime entre la
mobilisation de la pensée raciale et la politique d’expansion impérialiste des
puissances européennes : « Selon toute vraisemblance, la pensée raciale
aurait disparu le moment venu et en même temps que le reste de ces
opinions irresponsables du XIX e siècle si la mêlée pour l’Afrique et l’ère
nouvelle de l’impérialisme n’étaient venues exposer l’humanité occidentale
au choc de nouvelles expériencesaa. »
   C’est l’idée d’une mobilisation par un projet historique, d’une rhétorique
et d’une conceptualité préexistantes qui se voient, par cet usage, réinvesties
d’une force et d’une signification nouvelles, le concept savant de race
devenant une notion politique fonctionnant à des fins de légitimation car
intégrée à un système politique de l’inégalité.
   Mais le recours par l’impérialisme à un discours savant sur les races ne
s’explique pas seulement par une finalité de légitimation idéologique : les
puissances colonisatrices n’avaient pas seulement besoin d’une rhétorique
de la race afin de justifier leur expansion, elles avaient aussi besoin de cette
notion afin de formuler et de résoudre un problème qui prenait à leurs yeux
une importance proprement vitale.

Le problème vital de la colonisation
   Or ce problème se fait jour dès les premières entreprises de conquête et
de colonisation dirigées vers le continent africain. Il se profile dès
l’expédition napoléonienne en Égypte, pour prendre toute son ampleur lors
de la conquête de l’Algérie dans la première moitié du XIX e siècle.
   Le point de départ de cette difficulté est le constat, déjà entrevu dans les
colonies américaines mais prenant une tout autre ampleur lors de la
campagne d’Égypte, que les Français transportés à ces latitudes meurent, et
en masse.
   Les autorités politiques, les médecins militaires et l’Académie de
médecine disposent rapidement des statistiques de mortalité des troupes, et
celles-ci sont véritablement effrayantes : ce sont les maladies qui fauchent
les soldats, plus que les combats. La mortalité des soldats puis des colons
devient au cours du XIX e siècle le problème central auquel doivent
s’affronter les politiques expansionnistes et coloniales. Il en va des
conditions de possibilité mêmes de ces politiques. On s’est longtemps
interrogé, en France, y compris parmi les promoteurs des entreprises
coloniales, sur la question de savoir si les projets coloniaux étaient
biologiquement viables étant donné le changement de climat qu’elles
imposaient à la population blanche de la métropole.
   Avant même d’être militaire, le problème de la colonisation est médical.
D’où le développement d’une médecine coloniale.
   Si la médecine coloniale, avec sa part d’expérimentation, était
fondamentale, c’est qu’avec elle se jouaient les conditions sanitaires et
biologiques de possibilité de la conquête. Le développement d’une
médecine exotique et tropicale revêt donc une fonction stratégique. Ce n’est
pas d’abord pour soigner les populations indigènes, comme le veut la
légende autojustificatrice de l’impérialisme, leur apportant, avec les
Lumières, l’instruction publique, les routes et les hôpitaux, la santé, que les
puissances européennes développent une médecine coloniale mais bien
pour assurer au premier chef la survie des colons, à commencer par celle
des troupes d’armées d’occupation brutalement décimées par des maladies
mal connues. Ce n’est que rétrospectivement que le développement de la
médecine coloniale va être réinterprété, dans le grand récit impérialiste,
comme une œuvre de charité. Sa fonction première n’était pas de soigner
les indigènes mais de préserver la santé des soldats envoyés pour les
asservir, puis celle des colons qui s’appropriaient leurs terres. Dans cette
institution de la médecine coloniale, les populations asservies apparaissent
comme un objet d’étude et d’expérimentation : les connaître pour mieux les
dominer.
    Voici en quels termes Desgenettes, médecin de l’armée de Napoléon,
parle de la campagne d’Égypte, perçue comme une véritable expérience
d’acclimatement tentée sur une armée entière : « Maintenant, quels sont les
résultats de cette expérience, suivie plus de trois ans et demi sur
30 000 hommes transportés d’Europe en Afrique, et ayant fait en Asie une
pénible campagne ? La première question qui se présente est celle de
l’acclimatement : on le voit se faire en deux ans environ. Les Anglais, que
le sort de la guerre rend nos prisonniers, le subissent comme nous ; il est
marqué par des éruptions à la peau, des ophtalmies, des diarrhées et des
dysenteriesab. »
    Certains médecins doutent que le changement de climat soit viable à
moyen terme pour des organismes habitués à un climat tempéré. Ils
s’appuient sur de nombreux faits prouvant que les tentatives de colonisation
sont vouées à la mort des colons sous l’effet du nouveau climat. Le docteur
Lévy se fait l’écho de leurs arguments historiques : « Trois cents
Allemands, envoyés à Cayenne en 1765, furent réduits en moins de deux
mois à trois individus, dont un seul avait échappé à toute maladie. Sept
cents Français, dirigés sur un canton du Mexique par M. Laisné de Ville-
Lévesque, fournirent en deux ans cinq cent trente décès. Suivant Lind, les
nouveaux venus dans les Antilles, même entourés de précautions,
succombent dans la proportion d’un cinquième par année. Le docteur
Twining, qui a longtemps pratiqué dans l’Inde anglaise, assure que
l’influence du climat est telle que, dans la presqu’île du Gange, la troisième
génération d’Européens de pure race n’existe point. Cette remarque
s’applique aux Anglais et aux Portugais. Les Nègres résistent un peu mieux,
mais cependant périssent très rapidement. Il en est de même pour Ceylan.
De 1730 à 1752, Batavia a vu succomber plus d’un million de nouveaux
venus. L’armée anglaise perd, dans sa patrie et en temps de paix, 1,2 sur
100 officiers, et 1,7 sur 100 soldats ; dans les Indes, les mêmes troupes
éprouvent une mortalité trois fois plus grande, d’après une moyenne de trois
ans établie par M. Edmondre. Dans les Antilles anglaises, les calculs de
MM. Marshall et Tulloch fixent la proportion des décès parmi la troupe à 1
sur 24 ; elle s’élève, au Sénégal, jusqu’à 1 sur 7ac. »
   Le même médecin poursuit en tirant le bilan de la conquête de l’Algérie :
« Les premières années du séjour de nos soldats en Algérie réveillent des
souvenirs de deuil et de mort », et d’évoquer l’« intensité meurtrière des
épidémies qui ont sévi dans plusieurs localités du littoral »ad. Un autre
auteur rapporte l’avis des généraux d’Afrique : « Voici en quels termes
s’exprime le général Cavaignac : “II faudrait savoir jusqu’à quel point
l’homme d’Europe peut se naturaliser dans ce pays, et à quelles conditions ;
jusqu’à ce jour l’expérience est douteuse.” “Tout homme faible envoyé en
Afrique, disait le général Bugeaud, est un homme perdu.” Le général
Duvivier est plus explicite : “On a, dit-il, de fausses idées sur
l’acclimatement… ; l’acclimatement d’un régiment est une illusion… ; il y
a triage par la mort ; les cimetières sont les seules colonies toujours
croissantes de l’Algérie”ae. »
   Pour les chefs militaires, pour les dirigeants politiques et pour les
médecins, une question se pose, lancinante : si nos troupes succombent en
masse, la colonisation est-elle possible ? La connaissance expérimentale du
corps des indigènes est cruciale dans cette entreprise, en même temps que
celle de leurs médicaments traditionnels.

L’expérience des indigènes
   Une première piste consiste à penser que les indigènes détiennent des
secrets, notamment une connaissance de certaines plantes médicinales ou de
certains procédés médicaux qui les préservent des maladies locales. Les
puissances coloniales lancent dans ce domaine des enquêtes de grande
ampleur, pour identifier, par des recherches botanico-ethnographiques, de
nouveaux remèdes.
   On assiste dès le XVIII e siècle à une ruée vers l’or vert pharmacologique
dont les enjeux sont des ressources naturelles aux propriétés prometteuses.
Or, dans le repérage de ces propriétés, les savoirs indigènes jouent un rôle
crucial : c’est sur leurs conseils que les botanistes peuvent repérer l’usage
des plantes locales dans la pharmacopée traditionnelleaf. À partir de ces
indices et de la collecte d’un échantillon suffisant, on pourra ensuite
procéder à des essais qui en détermineront les propriétés effectives. Le
pillage des ressources naturelles s’accompagne ainsi d’une captation des
savoirs indigènes. On relate des cas où, par un singulier retournement, c’est
le médecin européen ou ses aides qui se soumettent aux gestes traditionnels
d’un guérisseur local, afin d’observer le mode d’administration du remède,
sa préparation et ses effets. Le moment de l’expérimentation apparaît alors
comme celui de la conversion du procédé sauvage en positivité validée
selon les procédures de la science européenne. Cuvier cite l’exemple du
guaco, « une plante ainsi nommée aux environs de Santa Fé, dans laquelle
on a reconnu la vertu de guérir parfaitement les morsures des serpents les
plus venimeux. Cette vertu était d’abord connue de quelques Nègres qui se
transmettaient ce secret. Le docteur Mutis, célèbre naturaliste de cette ville,
parvint à le découvrir, et le communiqua à plusieurs personnes qui
voulurent en faire l’expérience en sa présence. Un peintre de cette société
consentit à se laisser piquer par un de ces serpents reconnus comme très
venimeux, et muni des dents meurtrières. Le Nègre qui dirigeait
l’expérience, frotta la blessure avec des feuilles de guaco, et l’artiste put
aussitôt aller continuer ses travaux ordinairesag ».
    Les médecins coloniaux recherchent aussi conseil auprès des guérisseurs
indigènes, intimement persuadés, malgré le mépris affiché pour leur
empirisme, que ces soigneurs ont emmagasiné un savoir pratique efficace
car adapté au climat de leur région. Ainsi ce médecin algérien qui souffle à
un médecin français l’idée que les saignées à répétition pratiquées sur ses
patients de l’hôpital d’Alger sont sans doute la cause de leur mortalité
désespérément élevée. Le médecin français confie : « Les indigènes, en tant
que dépositaires de l’expérience fruit de l’observation, ont toujours quelque
chose d’utile à consulter dans leurs pratiques, tout Arabes qu’ils sont ; aussi
devons-nous mentionner ici l’opinion d’un barbare judicieux. Nous
trouvions tous les matins, en 1843, assistant à la visite des blessés, à
l’hôpital du Dey, le Maure Mohamed-ben-Chaoua, le tebib (médecin arabe)
le plus renommé d’Alger ; entre autres questions nous lui posâmes un jour
celle-ci : “Que penses-tu de la saignée ?” Ben-Chaoua nous formula alors
ses préceptes quant à l’emploi de la saignée dans les diverses maladies où
l’on peut y recourir. Il résulta de notre long colloque, dont M. Jocob,
interprète de l’hôpital, faisait alternativement la traduction, que l’apoplexie
était le seul cas où le tebib d’Alger eût coutume de la réitérer, mais que dans
les fièvres il s’en abstenaitah. »
    Il faut ainsi sonder les guérisseurs indigènes pour percer à jour leurs
secrets et se les approprier, convertissant, dans une grande
transsubstantiation des savoirs dont l’« Occident » a le secret, l’empirisme
en savoir positifai.
    Outre les secrets de la thérapeutique indigène, autre chose intéresse les
médecins coloniaux au point de vue de la préservation de la santé et de la
vie des colons : la résistance ou la relative immunité des indigènes à
certaines maladies locales qui terrassent les nouveaux venus. D’où vient
cette capacité de résistance aux pathologies ? Qu’est-il éventuellement
possible de faire pour l’acquérir ? On comprend que ce type de question,
formulée à partir de la nosologie, renvoie directement au rapport entre race
et climat.

Le concept d’acclimatement
   Les expéditions coloniales constituent à ce point de vue des
expérimentations spontanées. Les médecins dépouillent les rapports des
troupes coloniales, étudient les statistiques de mortalité, effectuent des
comparaisons et cherchent à évaluer la vulnérabilité différentielle aux
maladies en fonction de la race et du climat.
   Fort de ses travaux et de ses recherches dans la littérature médicale, le
docteur Heift pense ainsi pouvoir conclure, en 1848, à un « antagonisme de
la phthisie et des fièvres de marais, […] extrêmement remarquable dans les
différentes races qui habitent les pays chauds. Il est aujourd’hui bien
démontré que les Nègres jouissent d’une espèce d’immunité quant aux
fièvres, tandis que la phtisie pulmonaire exerce sur eux des ravages très
fréquents. Les Indiens, dit le Dr Tschudi, sont bien plus sujets aux fièvres
que les Blancs, et ceux-ci que les Nègres, qui travaillent impunément des
journées, des années entières, au milieu des marécages. Au Sénégal, ce sont
encore les Nègres qui sont le plus exempts de fièvres, et les plus exposés
aux affections de la poitrine. La phtisie tue 1/15 des indigènes, tandis que
sur 100 cas de mort chez les Européens, c’est à peine si on trouve 6 cas de
phtisieaj. Le Dr Jalisant, à Rio-Janeiro, fait également ressortir la rareté
comparative des fièvres intermittentes chez les Nègres d’Afriqueak ».
    La question directrice va être alors, dans une théorie des climats et des
tempéraments qui perdure jusqu’au XIX e siècle dans la médecine coloniale,
de découvrir ce qui, dans la constitution spécifique des indigènes, les rend
aptes à résister aux conditions climatiques de leur zone. Comprendre cette
différence, et la raison de leur résistance, est essentiel à la colonisation, à
ses conditions vitales, car cela permettra peut-être de trouver des moyens
permettant d’acclimater les colons européens ou, selon l’expression d’un
médecin de l’époque, de les indigéniser al.
    L’indigène, c’est celui qui est né là. Or, cette qualification est essentielle
pour le regard de la médecine coloniale, qui postule chez lui un rapport
optimal de correspondance entre son corps et son climat, entre ses
propriétés internes et les déterminismes externes qui s’exercent sur lui.
C’est ce rapport race/climat qu’il faut élucider et reproduire.
    On l’a signalé, les médecins du XIX e siècle pensent ce problème comme
celui de l’acclimatement. Que faut-il entendre précisément par cette
notion ?
    Tardieu en donne la définition suivante : « On doit entendre par
acclimatement l’ensemble des modifications qui s’opèrent dans les
conditions de la santé sous l’influence du changement de climat, et d’où
résulte pour l’étranger la possibilité de vivre et de résister aux maladies au
même titre que l’indigène. […] Il n’est sans doute pas besoin de longs
développements pour faire comprendre quelle importance présente la
question de l’acclimatement au point de vue de l’hygiène publique. Il suffit
de rappeler qu’elle domine tout essai de colonisation, tout système
d’occupation militaiream. »
    Lévy précise le sens de la notion, en mettant à la racine du concept une
tension fondatrice entre deux termes : « L’acclimatement est […] un conflit
entre l’ensemble des circonstances qui caractérisent une zone, une région,
une localité et les dispositions organiques qui forment le fond de
l’individualitéan. »
    L’acclimatement apparaît donc comme le nom d’un antagonisme entre
déterminisme externe du climat et déterminisme interne des dispositions
organiques, entre le lieu et la race. Comment faire en sorte que ce conflit ne
tourne pas à la destruction de l’organisme transporté sous un climat qui
n’est pas le sien ? Selon le docteur Lévy, pour le problème de
l’acclimatement, il s’agit : « 1. De connaître l’organisation et la
fonctionnalité des indigènes ; 2. d’ordonner sur ce modèle l’activité
physiologique des nouveaux venus et de les rapprocher, par une
transformation graduelle, du type organique des indigènes, avec lesquels
néanmoins ils ne se confondront jamaisao. »
    L’étude anthropologique et médicale des corps indigènes servira donc de
fondement et de préparation à des expériences d’acclimatement du
personnel colonial. La raciologie expérimentale va donc pouvoir être
utilisée au bénéfice direct des colons, non pas pour préserver la santé
relative de leurs sujets mais pour s’assurer de leur propre santé et de leur
propre survie dans des climats exotiques.
    La médecine coloniale envisage trois grands procédés, chacun donnant
lieu à des essais divers et variés : l’adaptation graduelle des colons, leur
sélection biologique sur la base d’une théorie des tempéraments et, enfin,
leur croisement eugénique avec des femmes indigènes.
    Le premier procédé consiste à ménager des transitions, des haltes et des
étapes dans le voyage vers les colonies, de façon à habituer graduellement
l’organisme aux nouvelles conditions, selon l’adage voulant que « changer
de climat, c’est naître à une autre vieap ».
    Le deuxième se fonde sur une théorie physiopathologique des
tempéraments – dont les travaux d’Elsa Dorlin ont prouvé l’importance
cruciale dans la constitution de la conceptualité moderne de la théorie des
racesaq – pour repérer et sélectionner, au sein de la population
métropolitaine, des individus appartenant à des types humains proches, par
leur constitution, de celle des indigènes. Le regard raciologique se retourne
sur la population blanche pour y découvrir des variétés anthropologiques
définies, via la théorie des tempéraments, par leur plus ou moins grande
proximité physiopathologique avec d’autres races. Il s’opère, via les
tempéraments, une sorte de racisation du groupe des colonsar.
    Pour bien sélectionner les futurs colons, il faudra déceler, dans la
population métropolitaine, les types humains qui s’adapteront au climat des
colonies parce qu’ils sont les plus proches des tempéraments indigènes :
« Thévenot a vu, à Saint-Louis-du-Sénégal, qu’à l’hôpital et en ville la
mortalité de notre flotte marchande est plus forte pour les marins originaires
du nord et du centre que pour les marins du midi de la France : ces derniers
se trouvent rapprochés, par la modalité de leurs fonctions et le caractère de
leur constitution, du type des indigènes. Il y a dans ce fait un avertissement
pour le choix des troupes à envoyer dans nos possessions intertropicales, et
même pour la composition à donner à notre armée d’Afriqueas. »
   La racisation n’est pas seulement à usage externe, elle se retourne aussi
sur la population nationale, dans un étrange processus de réinterprétation
naturalisante des différences. Ainsi assiste-t-on à une traduction dans le
vocabulaire de la race, via le concept de tempérament, des identités de
genre et de classe.
   Ce savoir permet aussi d’envisager des politiques de croisement et de
métissage, de sorte à produire des variétés humaines adaptées au climat, ce
qu’Elsa Dorlin a étudié à partir du cas du peuplement des Antilles
françaises au XVIII e siècle sous le terme de génotechnie at. Les autorités
médicales préconisent ainsi des essais de métissage propre à produire des
sortes de castes de colons, biologiquement immunes par leur hérédité mais
acquis aux intérêts de la puissance coloniale dont ils seraient les produits.
   Ayant constaté qu’en Algérie « les enfants nés dans le pays, de père et de
mère européens, sont impitoyablement moissonnés », Boudin rapporte dans
son Traité de géographie et de statistique médicales la proposition du
docteur Jacquot en faveur du « croisement de l’Européen avec la femme
indigène. À ce sujet, il exprime le regret “que l’autorité n’ait pas compris
cette haute et féconde question du croisement”. Il ajoute : “Nous ne doutons
pas que beaucoup de musulmans vendraient ou marieraient, ce qui revient
au même, leurs filles aux chrétiens. On m’objectera peut-être la moralité ;
mais c’est là un point très peu gênant en Afrique ; d’abord les intérêts
sociaux et politiques sanctionnent tout”au ».
   Il faut bien souligner ce point : il y a des zones, des populations, des
catégories de sujets pour lesquelles les normes morales n’ont, aux yeux des
Européens eux-mêmes, tout simplement plus court. La colonie est un
territoire d’exception, affranchi de certaines obligations éthico-juridiques
qui règlent ordinairement les rapports entre les hommes blancs de la
métropole. Cette exception morale de l’espace colonial, on la retrouvera
jouant à plein pour expliquer les expérimentations pathologiques menées
sur les populations indigènes à la toute fin du XIX e siècle.
   La notion de race n’intervient donc pas seulement dans le projet colonial
comme pierre angulaire de son discours de justification mais aussi comme
une notion technique, servant à organiser un ensemble de problèmes dont
celui de l’acclimatement, commandant une pratique expérimentale et visant
à élaborer des politiques précises. Le racisme n’est pas seulement une
idéologie fausse mais aussi le nom d’un ensemble de technologies
politiques, avec leurs difficultés et leurs problèmes propres, qu’il faut
prendre au sérieux, c’est-à-dire les étudier comme des dispositifs
fonctionnels, et pas seulement comme des erreurs ou des mensonges. Le
racisme n’est pas seulement une fausse science, c’est aussi une vraie
technique. Et c’est pour cela qu’il est dangereux.




Expérimentations pathologiques
et maladies tropicales
   La maîtrise des maladies exotiques et tropicales est la condition sanitaire
de l’extension impériale, en même temps que l’une de ses justifications
éminentes.

L’étiologie de la peste
    Des débats très vifs portent notamment dans le premier tiers du XIX
e
   siècle sur le mode de propagation de la peste. En lien étroit avec
l’entreprise coloniale naissante de la France, les débats médicaux se
développent au sein d’une abondante littérature d’hygiène coloniale alors en
plein essor. L’enjeu de ce débat sur l’étiologie des maladies concerne avant
tout les politiques sanitaires à mettre en œuvre en France pour se prémunir
des épidémies – les moyens traditionnels de lutte contre la propagation de la
peste (lazaret et quarantaine) étant notamment perçus comme des obstacles
à la fluidité des échanges. Comme le résume Daniel Nordman : « Aux
théories contagionistes en effet – la contagion supposant soit un contact
physique direct, tactile, soit l’intermédiaire d’agents exogènes – s’opposent
nombre de médecins qui se déclarent infectionnistes, continuent de croire
aux influences atmosphériques de la tradition néo-hippocratique, mettent en
cause les situations géographiques, la misère, se répandent en conseils
concernant l’habitat, la nourriture, le vêtement, la propreté des rues et le
contrôle de l’eau, la sexualité, la prostitution, l’emplacement des
cimetièresav. » À plusieurs reprises au cours du XIX e siècle, des médecins
français sont dépêchés au Moyen-Orient pour étudier la peste et déterminer
ses modes de propagation. Ils ont l’occasion, sur place, en négociant avec
les souverains locaux, de procéder à des expérimentations pathologiques.
   En 1828, la Commission médicale d’Égypte, sous la présidence de
Pariset, part étudier la propagation de la peste, avec le but d’introduire le
chlorure comme désinfectant universel. Les médecins français se heurtent à
de nombreuses difficultés et à plusieurs échecs, dont celui-ci, relaté par l’un
des membres de l’expédition : « Après avoir difficilement obtenu
d’Abdallah, pacha de Saint-Jean-d’Acre, la permission de pratiquer des
ouvertures cadavériques à Tripoli de Syrie, où sévissait une épidémie de
peste, nous fûmes surpris dans un cimetière comme nous venions de
terminer la première autopsie, et force fut alors de renoncer à des
recherches qui avaient violemment soulevé contre nous les clameurs de
toute la villeaw. »
   À la suite de cet incident, Pariset renonce à inoculer des condamnés à
mort vivants qui lui avaient été offerts par le pacha. À son retour, il sera
vivement critiqué par certains de ses confrères pour n’avoir pas mené à son
terme sa mission d’expérimentation. Un dénommé Burdin l’attaque avec
véhémence sur ce point : « Quant à la philanthropie particulière de
M. Pariset, qui l’a empêché de profiter des offres du Pacha, et de faire ses
expériences sur des hommes condamnés à mort, elle me paraît fort
singulière. Quoi ! M. Pariset engage ses cinq collègues, parmi lesquels il a
parents et amis, à faire une expérience qu’il croit assez dangereuse pour lui
faire craindre que peut-être pas un d’eux ne vive le lendemain, et il n’ose
accepter l’offre volontaire qu’auraient pu lui faire quelques Arabes
condamnés à mort, dans l’espoir d’être graciés ! Quel danger auraient donc
couru ces Arabes ? De quoi s’agissait-il ? de se revêtir d’habits que tout le
monde porte dans le pays sans les désinfecter, des habits qu’on a été obligé
d’acheter ; enfin, de courir le risque de gagner une maladie endémique qui
ne tue pas tous ceux qu’elle atteint. – M. Pariset préférerait que l’on
employât des chiens, “genre d’expériences qui toutefois peut blesser la
morale”. La morale de M. Pariset est vraiment très chatouilleuseax. » Pour
Burdin qui, lui, n’est visiblement pas chatouilleux en matière de morale, les
normes éthiques de la pratique médicale sont fonction de l’appartenance
ethnique du sujet et du territoire sur lequel celle-ci est pratiquée.
   Dans le cas de la médecine coloniale, le statut d’exceptionnalité du corps
des condamnés est bien sûr redoublé du fait qu’il s’agit de corps indigènes,
dans un espace où, quoi qu’il en soit, les règles éthico-juridiques de la
métropole ne s’appliquent ni à l’identique, ni de façon contraignante.
   Lors de l’épidémie de 1834-1835, Clot-Bey, médecin français en Égypte,
procède à de nombreuses observations. Hostile à la théorie de la contagion,
persuadé que la peste ne se transmet pas d’homme à homme, il veut
effectuer « quelques expériences […] dans le double but de statuer sur la
nature contagieuse ou non contagieuse du mal, et d’élucider une question de
pathologie organiqueay ». Clot-Bey est resté célèbre dans l’histoire de la
médecine pour avoir expérimenté sur lui-même l’inoculation d’un
hypothétique virus de la peste. Or, comme il l’indique lui-même, « pour la
réalisation de ces expériences, qu’elle avait déjà commencées sur des
animaux, la commission avait pensé à les répéter en les variant sur elle-
même ; mais la possibilité de les effectuer sur des condamnés lui fit
abandonner cette détermination. Pourtant, poursuit-il, elle fut obligée d’y
revenir plus tard pour donner un démenti formel à toute interprétation
calomnieuse, à toute espèce de dénigration possible, et laisser une preuve de
plus de son abnégation et de sa bonne foi ». Autrement dit, les médecins de
la commission expérimentent sur eux-mêmes l’inoculation, mais seulement
après en avoir constaté l’innocuité sur des condamnés à mort arabes, et
dans le souci avoué de désamorcer d’éventuelles critiques.
   D’abord réticent, Clot-Bey dit céder aux désirs de ses confrères :
« J’allai moi-même demander au ministre de l’Intérieur des condamnés
pour tenter des épreuves. Mais j’étais convaincu que toutes les expériences
n’aboutiraient à rien […]. On aurait pu multiplier ces opérations, car il est
peu d’Arabes qui, pour quelques piastres (pièces de cinq sous), ne se
fussent soumis à l’inoculation […]. Le 15 avril, à quatre heures de l’après-
midi, un condamné, appelé Ibrahim Hassan, revêtit la chemise et le caleçon
d’un pestiféré, encore imprégnés d’une sueur abondante. L’individu soumis
à l’épreuve fut placé dans le lit du même pestiféré, et y resta jusqu’au
lendemain matinaz. » Ibrahim Hassan meurt le 23 avril mais, selon le
médecin, sans que sa mort soit liée à l’expérimentationba. D’autres
expériences suivent. C’est alors, écrit Clot-Bey, que « pour justifier ce que
nous avions osé faire à d’autres, M. Bulard et moi pensâmes devoir tenter
sur nous de semblables expériences ». Les deux médecins revêtent alors une
chemise de pestiféré, et se font inoculer du sang et du pus de malade, sans
contracter la maladiebb.
   L’histoire de la médecine coloniale croise ici celle de l’expérimentation
sur les condamnés à mort, les sujets se trouvant dans une situation de
double minorisation ou de double oppression par rapport à
l’expérimentateur : condamnés et arabes, prisonniers et indigènes.

Des maladies inconnues
    Dans la phase de conquête et de colonisation proprement dite, les
médecins continuent de se confronter à des maladies inconnues. En Algérie,
c’est le paludisme qui pose le plus grave problème aux autorités coloniales.
On en ignore d’abord complètement le mode de transmission. Tout juste
remarque-t-on que les pics de contamination coïncident avec
l’établissement de campements militaires dans les plaines, près des points
d’eau. Dans la plaine de la Mitidja, les soldats français sont fauchés par le
mal dans des proportions inquiétantes. Le paludisme ravage ainsi l’armée
coloniale sans que les médecins militaires, Hippocrate sous le bras, ne
comprennent quel est le vecteur de la contamination : des miasmes dus aux
exhalaisons des marais ? Plusieurs positions s’affrontent. Un détracteur de
la thèse de l’intoxication miasmatique propose de trancher le débat par une
expérience : « Si, presque tous les ans, par le moyen des outres on peut
porter dans le désert de l’eau en quantité suffisante pour abreuver par
intervalles toute une colonne de trois à quatre mille hommes, comment ne
pourrait-on pas emporter de même, à n’importe quelle distance d’Afrique
en France, si l’on veut, autant d’air qu’il en faudra pour faire respirer à un
expérimentateur en chambre close de l’air de marais, et observer ses effets
en dehors de toute autre influence que celle qui lui est propre ? Les
magasins de campement d’Alger contiennent une quantité considérable de
ces outres, il suffirait donc d’en prendre tel nombre qu’on jugerait
convenable et d’aller les remplir d’air dans les marais de la Mitidja au
voisinage de Bouffarick, par exemple. Un convoi du train rapporterait ces
outres à la Marine où elles seraient transbordées sur les frégates qui font le
courrier de Toulon. Ces frégates les déposeraient à Saint-Mandrier ou au
Lazaret qui est voisin, et là une commission nommée à cet effet ferait faire
sous son contrôle toutes les expériences nécessaires pour avoir un résultat
incontestable dans le procès qui est pendant. Voilà, il nous paraît, la pierre
de touche qui permettra de juger à sa valeur l’hypothèse de l’intoxication
miasmatiquebc. » Il faudra des décennies avant que les médecins coloniaux
n’identifient le rôle du moustique dans la transmissionbd.
    Dans les phases ultérieures, la codification méthodologique de la
bactériologie expérimentale rend nécessaire l’expérimentation pathologique
sur l’homme. Un réquisit de méthode qui se heurte – en métropole, mais pas
forcément dans les colonies – à des réticences morales et à des interdits
juridiques. Au moment même où, en Europe, certaines expérimentations
font scandale et donnent lieu à des procès retentissants, aux colonies les
médecins peuvent expérimenter sans crainte de poursuites.
    À titre d’exemple, en 1908, les docteurs Yersin et Vassal, en Indochine,
observent des symptômes étranges sur des coolies tonkinois, ouvriers
« débarqués à Nhatrang pour servir sur les chantiers de construction de la
voie ferréebe ». Ils pensent avoir affaire à une maladie inconnue, qui leur
rappelle le typhus exanthématique. Pour en avoir le cœur net, ils engagent
des recherches conformes aux réquisits méthodologiques de la bactériologie
expérimentale : « Après avoir vainement tenté de reproduire la maladie qui
nous occupe sur les animaux de laboratoire (rats, cobayes, lapins), nous
avons pensé qu’il serait d’un grand intérêt scientifique d’être renseigné au
plus vite par des expériences sur l’hommebf. » Les médecins s’y croient
autorisés par la bénignité relative de la maladie et les précédents des
expérimentations sur la fièvre jaune : « Nguyen Van Ky, provenant du
village de Van-Khâu […] est admis dans nos salles de l’hôpital indigène de
Nhatrang pour ulcères des jambes […]. Cet homme se soumet
volontairement à une inoculation dont les suites probables ne lui sont pas
inconnues. – Le 1er juin Nguyen Van Ky est inoculé sous la peau du bras
avec 0 gr. 50 du sang puisé dans une des veines du bras de Tran Luan, qui
est au second jour de la maladie […] le sujet fut pris d’une fièvre intense
qui persista 11 jours […] les symptômes de la maladie naturelle ont été
reproduits avec la plus grande nettetébg. »
   Sous le régime de la souveraineté coloniale, l’indigène est un sujet sur
lequel tend à s’exercer un dominium absolu. Achille Mbembe caractérise le
gouvernement colonial par la modalité fondamentale du commandement :
une souveraineté inconditionnelle, fondée sur la violence primordiale de la
conquête, légitimée par un racisme colonial, reproduite et réitérée de façon
permanente dans les situations les plus ordinairesbh. Le pouvoir qui s’exerce
sur le dominé ne se justifie pas, à la différence du pouvoir étatique dans le
rapport à ses citoyens, par un schème contractuel. Dans ce rapport, pas
d’échange, pas de réciprocité, pas de délibération : la colonisation apparaît
comme une donation libre d’un État protecteur à son protégé, sur la base
d’une supériorité civilisationnelle, raciale et morale proclamée d’autant plus
haut que ses standards élémentaires s’appliquent moins aux populations
indigènes dont elle justifie la domination. Cette trame générale du pouvoir
colonial est aussi celle dans laquelle se mettent en place les
expérimentations de la médecine exotique.

Un nouveau dispositif, le camp
   Or dans ces pays, dans les premières décennies de la colonisation, les
médecins se sont heurtés à un problème spécifique : l’absence d’institutions
hospitalières établies, c’est-à-dire de lieux où les sujets de l’expérience
puissent être immobilisés, contrôlés, observés dans les conditions requises
par la méthode expérimentale.
   En l’absence d’hôpital, il faut trouver ou créer avec des moyens de
fortune des institutions remplissant la même fonction. De quels lieux
d’expérimentation peuvent bénéficier les médecins coloniaux ?
   Il y a certes les lieux d’enfermement, et on trouve de fait quelques cas
d’expérimentation sur des prisonniers africains. Par exemple ces
expériences toxicologiques rapportées, dans le plus pur style colonial, par
l’explorateur Fourest à la fin du XIX e siècle : « Tandis que les dames
s’égosillaient et se livraient à des danses lascives, les mâles, revêtus de
leurs plus brillants costumes, s’adonnaient aux libations les plus
capricieuses […]. Une des causes d’abrutissement de ce peuple réside dans
l’abus qu’il fait du tabac Congo. J’ai pu étudier, au Gabon, sur des
prisonniers, les effets de cette plantebi. »
    Mais les prisons ne peuvent suffire et il faut pouvoir disposer d’espaces
dédiés. Pour ces médecins, étroitement liés par leur histoire à la médecine
militaire et familiers de ses pratiques, un modèle s’impose : celui du
campement. Les médecins coloniaux inventent ainsi un nouveau dispositif,
un nouvel espace d’expérimentation : le camp d’expérimentation.
    On retrouve ce nouveau dispositif, inspiré à la fois des infirmeries de
campagne et des camps de prisonniers, à la même période dans des versions
différentes à des endroits différents. Il y a, dans les dernières années du XIX
e
  siècle et dans les premières du XX e, l’émergence, dans les colonies ou
territoires assimilés, la naissance d’une nouvelle forme techno-politique, le
camp d’expérimentation médicale. On la trouve dans le cas des
expérimentations américaines à Cuba, lors des expérimentations de Koch
sur la maladie du sommeil dans les colonies allemandes d’Afrique, mais
aussi, fait moins connu, sous la houlette de médecins français.
    Les Américains qui expérimentent sur la fièvre jaune à Cuba en 1900
bâtissent ainsi un camp de fortune, le camp Lazearbj, avec des tentes et des
petits pavillons dans lesquels les sujets peuvent être facilement isolés.
    À partir des années 1880, la médecine coloniale est prise, notamment en
Afrique, d’une sorte de frénésie expérimentale. Cela s’explique par
plusieurs facteurs.
    C’est d’abord une des phases les plus intenses de la politique
d’expansion coloniale, période au cours de laquelle les rivalités entre les
puissances européennes sont au zénith sur le sol africain, et ce dans tous les
domaines, y compris celui des découvertes médicales. Il y a une
concurrence accrue entre les équipes médicales nationales qui entretient une
véritable course à l’expérimentation.
    On assiste aussi à une mutation du mode de production pharmaceutique :
c’est le grand avènement de la chimie, des grandes firmes et de la
production industrielle de médicamentsbk. Le mode de production des
médicaments a changé : c’est désormais le règne de la chimie de synthèse,
sous l’égide de grandes firmes pharmaceutiques. Cette mutation, qui
conduit de l’ancienne materia medica à la pharmacie moderne, suppose de
nombreux tests cliniques, parfois dangereux.
   Au tout début du XX e siècle, une épidémie de maladie du sommeil ou
trypanosomiase frappe la population africaine d’Ouganda, alors sous
domination britannique, menaçant de s’étendre à l’Afrique de l’Est sous
domination allemande. La mortalité est élevée, les autorités suivent de près
l’évolution de l’épidémie. L’enjeu, outre la santé des colons, devient aussi
la préservation de la main-d’œuvre indigènebl.
   En mars 1906, Robert Koch s’embarque pour les colonies allemandes
d’Afrique afin d’étudier la trypanosomiase (c’est-à-dire la maladie du
sommeil) et de tester de nouveaux médicaments produits par le grand
laboratoire pharmaceutique Bayer. Les résultats de ces tests intéressent de
très près les laboratoires, leur offrant une occasion inespérée d’expérimenter
sur l’homme des substances jusqu’ici seulement testées sur l’animal, et dont
l’usage n’était pas a priori limité au seul traitement de la trypanosomiase,
mais pouvait éventuellement être étendu à d’autres pathologies, une fois
évaluée leur éventuelle nocivité. Les expérimentations de Koch en Afrique
scellent l’alliance de l’industrie pharmaceutique, de la chimie et du pouvoir
colonial.
   En 1906, Koch et son équipe établissent un camp de recherche
expérimentale sur une île du lac Victoria. Plus de 1 000 Africains y sont
internés et traités contre la maladie du sommeil à l’aide de médicaments
expérimentaux, dont l’atoxyl, un dérivé de l’arsenic, injecté dans le corps
des malades afin d’y détruire les trypanosomes présents dans le sang.
L’injection est très douloureuse et il n’est pas rare que les sujets indigènes
cherchent à s’y soustraire. Koch rapporte, dans ses comptes rendus envoyés
à une grande revue médicale allemande, des effets secondaires inquiétants :
non seulement l’atoxyl ne soigne pas de façon probante, mais, outre les
douleurs et les malaises qu’il occasionne, il rend certains sujets
définitivement aveuglesbm. Koch teste également d’autres substances dont
l’Afridolblau, également produit par Bayer, dont les chercheurs européens
s’étaient jusque-là interdit l’essai sur des êtres humains.
   Comme l’écrit Eckart, Koch mène « des expérimentations qui n’auraient
pas pu être menées en Allemagne à cause de réserves éthiques et de
restrictions légales, mais qui étaient aisément praticables dans la périphérie
coloniale, spécialement en Afrique, avec une population disciplinée et
corvéable à merci, sous le contrôle des autorités colonialesbn ». Il y aurait
ainsi corrélation entre les régulations éthiques et juridiques croissantes de la
pratique expérimentale en Europe et l’exportation ou la délocalisation de
certaines expériences dans des espaces subalternes.
    Est-ce un hasard que ces expériences aient lieu là-bas au moment même
où ici la déontologie et la codification juridique de l’expérimentation
avaient remporté leurs premières victoires ? Comme l’écrit Guillaume
Lachenal, qui a travaillé sur l’histoire de la médecine coloniale française en
Afrique : « Il faut peut-être chercher une part peu avouable, mais
vraisemblablement constitutive, du système “bioéthique” : l’existence,
presque nécessaire, de catégories sociales, de castes, de races, à qui les
règles éthiques, précisément, ne s’appliquent pasbo. »
    À la variation des climats se superpose une géographie morale de
l’expérience, du risque et du danger. En fonction des espaces de la
domination, il existe des zones et des sujets aux droits variables, jusqu’à
l’inexistence.
    Les camps d’expérimentation mis en place par Koch au Togo sont
aujourd’hui bien documentés. Du reste, Koch lui-même en explique le
fonctionnement et rend compte des expériences conduites dans plusieurs
rapports publiés dans la presse médicale de l’époque. Si les
expérimentations de Koch sont bien connues, on sait moins en revanche que
les médecins français, dans ce climat de rivalité exacerbée entre les
puissances européennes pour la mainmise sur l’Afrique, ont, eux aussi,
entrepris des campagnes d’expérimentation sur la maladie du sommeil dans
leurs colonies africaines.
    Comme l’explique le docteur Laveran, grand spécialiste de la médecine
coloniale chargé de définir les missions de l’expédition médicale française
sur la trypanosomiase en 1906 : « Les maladies parasitaires se sont
développées dans Afrique équatoriale avec une extrême gravité […] les
Blancs même en ont été atteints. – Si un moyen de guérison n’est pas
découvert, si des mesures prophylactiques ne sont pas adoptées, les
énormes sacrifices en hommes et en argent, consentis par les métropoles
européennes pour pénétrer le continent noir, n’aboutiront qu’à un
désastrebp. » Citant les expéditions médicales anglaises et allemandes, il
conclut : « La France ne pouvait rester en dehors de ce mouvement
scientifiquebq. » De fait, les buts de la mission médicale française
reprennent ceux des expérimentations menées par les Allemands sous
l’égide de Koch : « Au point de vue du traitement, il y aura lieu de mettre
en expérience les deux médications qui, jusqu’ici, ont donné les meilleurs
résultats : 1. traitement mixte par l’acide arsénieux et le trypanroth ;
2. traitement par l’atoxylbr. »
    Au début du XX e siècle, on trouve plusieurs comptes rendus
d’expérimentations françaises sur la thérapeutique de la trypanosomiase
humaine. Au Sénégal, les docteurs Thiroux et d’Anfreville de la Salle
mènent de longues séries d’expériences sur les effets comparés de l’atoxyl
et d’autres médications dont l’orpiment, un minerai composé de trisulfure
d’arsenic. Les relevés de leurs résultats font apparaître de nombreux cas
d’intoxication médicamenteuse. De façon énigmatique, alors que rien n’est
précisé dans leur rapport concernant les conditions précises de
l’expérimentation, de nombreux sujets sont signalés « en fuite ». On lit par
exemple dans les tableaux de résultats qu’une dénommée Comba Sam,
traitée avec de l’orpiment, de l’atoxyl et de l’acide picrique, est « décédée
en cours de traitement », et que Gombo Diakate, ayant subi le même
traitement pendant 31 jours, est « en fuite »bs.
    Ces recherches sur les sujets indigènes se poursuivront dans les années
vingt, notamment avec les expériences de Blanchard et Laigret « faites au
camp de Brazzaville, dans des conditions particulièrement faciles
d’exécution et de régularitébt ».
                                       *
                                   *       *
   L’association historique du dispositif du camp et de l’expérimentation
médicale sur des sujets indigènes, dans un territoire échappant aux normes
éthiques de la métropole, sur une population sous contrainte, parquée et
enfermée, dont la mort importait peu, naît ici. C’est la naissance d’un
dispositif reproductible, transférable et modifiable. Le dispositif du camp
d’expérimentation est apparu, sous une forme spécifique, comme un
instrument aux mains de la médecine coloniale. Cet objet techno-politique
sera réutilisé dans d’autres contextes, sous des formes modifiées, avec une
signification, une fonction et une histoire propres. Le propos n’est pas ici
d’assimiler des situations historiques dissemblables, ni de les mettre en
balance dans l’horreur, mais de pointer l’émergence de technologies
politiques recyclables dans des chaînes d’usages historiques. Certaines
élaborations de l’impérialisme et du racisme colonial seront réimportées,
exploitées et modifiées par le racisme antisémite et exterminationniste nazi.
   En ce début du XX e siècle, les corps vils ont pris un nouveau visage. Ils
ont la peau sombre et ils se définissent désormais par leur race. Au terme de
notre histoire, les corps vils ont été racisés.






Conclusion
    J’ai essayé d’écrire l’histoire d’un pouvoir – le pouvoir d’expérimenter –
en prenant pour fil conducteur les formes que prennent les dispositifs
d’acquisition des sujets de l’expérience.
    Dans cette histoire du pouvoir d’expérimenter, les corps vils
interviennent d’abord comme doublures du corps du roi ou des Grands. Le
droit d’expérimenter dérivé par délégation du droit de vie et de mort du
souverain, la peine pouvant être commuée en expérience et l’exécution en
expérimentation.
    L’inoculation variolique, prenant pour objet toute la population, modifie
ce schéma : les corps vils deviennent les doublures non plus seulement du
corps du roi, mais de la population dans son ensemble. Le pouvoir
d’expérimenter ne se fonde plus exactement sur le droit de tuer mais plutôt
sur le nouveau devoir de faire vivre, d’entretenir et de maximiser la vie de
la population.
    Avec l’émergence de la clinique, une nouvelle codification du pouvoir
d’expérimenter se met en place, fondamentalement structurée par un
rapport de classe, dans les formes d’un « contrat d’assistance », une logique
d’échange et de dette où les soins prodigués aux assistés ouvrent, par une
sorte de créance sociale, un droit à l’expérience sur leurs corps, et où
l’investissement consenti par les riches leur est reversé en intérêt sous la
forme du progrès des sciences médicales et dans un processus d’extraction
d’une plus-value cognitive. Une rhétorique fallacieuse du contrat social
vient ainsi fonder le droit à l’expérimentation au profit de la « société ».
    Malgré la substitution du modèle « contractuel » à celui de l’arbitraire de
la souveraineté, perdure un rapport inégalitaire dans lequel se définissent
des catégories de sujets et de patients sur lesquels le médecin a, par
opposition à d’autres, le « droit à l’essai ».
    Au-delà des tentatives pour élaborer une codification méthodologique,
déontologique et juridique de l’essai thérapeutique, les conflits sur les
modes de rationalisation de la recherche thérapeutique qui se concentrent
sur la définition de ses techniques de preuve plongent la médecine dans des
crises profondes. Les réquisits épistémologiques de la méthode numérique,
qui supposent de longues séries d’expériences, et ceux de la méthode
comparative, qui impliquent le non-traitement d’une partie des patients,
entrent ainsi en tension respectivement avec l’impératif de prudence et
l’exigence de soin, dans le contexte d’une nouvelle conception de la
responsabilité du médecin.
    Les médecins rêvent alors d’une méthode qui garantisse, en même temps
que la bonne marche épistémologique de leur expérience, sa moralité. La
médecine       expérimentale,     fondant     l’essai    thérapeutique      sur
l’expérimentation physiologique, l’expérience-essai issue de la pratique des
soignants sur l’expérience-expérimentation héritée des sciences naturelles,
semble réaliser la belle unité de l’éthique et de la science, et permet au
pouvoir d’expérimenter de se fonder de façon paternaliste sur l’autorité du
médecin, fort de sa méthode et de son savoir.
    Mais le développement de la pathologie expérimentale qui impose, avec
les réquisits de la bactériologie, l’inoculation de l’homme sain comme
procédé de preuve produit une crise éthique majeure qui aboutit à placer le
consentement au centre d’un dispositif d’acquisition pensé par référence à
la relation de travail.
    Dans le même temps, alors qu’en métropole se précise l’encadrement
normatif de la pratique expérimentale et qu’en médecine des courants
critiques se constituent, qui, loin d’exploiter les fruits des expériences
passives que leur offre l’expérimentalisation du monde, posent
explicitement la question du rapport de la médecine à ses « externalités »
sociales et politiques, se noue en d’autres lieux une nouvelle alliance entre
la médecine et le pouvoir colonial, qui va définir, sur des sujets d’exception,
de nouveaux corps vils, dans un mouvement de racisation de cette
catégorie.

                                        *
                                    *       *
    Il existe beaucoup d’histoires de la médecine mais très peu d’histoires
des sujets humains de ses expérimentations.
    Avec les « corps vils », il s’agissait de réactiver, de remettre en
circulation une catégorie philosophique oubliée. En retraçant les multiples
occurrences de la locution fiat experimentum in corpore vili, j’ai voulu
retisser un réseau de citations qui forme une sorte de répertoire des usages.
À partir des emplois multiples de l’expression, de l’histoire de Muret à
Marx en passant par Kant, j’ai voulu reconstituer un lien effacé entre des
situations hétérogènes et mener à bien une sorte de travail d’exhumation
notionnelle.
    Cette démarche avait aussi une visée polémique, non seulement vis-à-vis
de l’histoire des sciences telle qu’elle s’écrit encore de façon dominante en
France aujourd’hui, c’est-à-dire en effaçant systématiquement la dimension
pratique de l’activité scientifique, mais encore vis-à-vis de la philosophie
morale de l’expérimentation telle qu’elle a majoritairement cours. Dans ce
type de littérature, pour penser les problèmes de l’expérimentation, on met
en scène des dilemmes convenus, par exemple entre la sauvegarde de la vie
de l’« individu » et la nécessité du « progrès », mais sans s’interroger sur la
généalogie de types de problématisation ni sur la pertinence des catégories
qu’ils mobilisent. Peut-on sérieusement encore poser le problème de
l’expérimentation en ces termes, comme une antinomie entre un sacrifice
individuel et les progrès de la science, hors de tout rapport social ? Avant
d’accepter ce type de formulation, on pourrait se demander comment ont
été constituées les catégories de « progrès » ou d’« utilité publique »
rapportées à l’expérimentation humaine. J’ai donné des éléments de réponse
dans ce travail, notamment dans le chapitre 2. L’invocation répétée du
« progrès », ou de la « science », aboutit à produire des entités réifiées, des
notions censées représenter la société comme un tout, mais qui sont réalité
toujours implicitement définies par l’exclusion des groupes sociaux dont
elles justifient le sacrifice.
    L’usage philosophique de catégories socialement sous-déterminées a
pour effet d’évacuer les rapports sociaux du champ de la discussion, et de
l’horizon même du pensable. Ma thèse est que, en philosophie éthique,
l’abstraction et l’indétermination du sujet sont mises au service d’une
invisibilisation des rapports sociaux.
    Peut-on encore poser le problème de l’expérimentation sur l’homme sans
jamais, et ce en dépit de toutes les évidences historiques, ne serait-ce que
prendre en compte qu’il s’est toujours agi d’une pratique menée sur certains
humains à l’exclusion des autres ?
    Il est sans doute nécessaire de formuler des règles sur un mode universel,
valable pour tout homme, mais réduire le problème éthique de
l’expérimentation biomédicale à la licéité de l’expérimentation sur l’homme
en général, c’est s’aveugler sur les problèmes qu’ont posés et que
continuent à poser des pratiques d’expérimentations qui visent toujours des
sujets faisant en quelque manière exception à l’humanité du sujet humain
que met en scène le discours éthique.
    Ce problème de catégorie va de pair avec un problème de
positionnement du discours éthique par rapport aux institutions auxquelles
il prodigue ses conseils. Comme le remarque Susan Sherwin, « la
discussion en éthique médicale a jusqu’à présent été pour une large part
myope, incapable de prendre à bras-le-corps le rôle politique fondamental
de la médecine. C’est que l’on accepte ordinairement l’institution médicale
comme un présupposé dans les discussions d’éthique médicale, les débats
se concentrant sur certaines pratiques à l’intérieur de cette structure […].
Cela a pour effet de fournir une légitimation éthique à l’institution dans son
ensemble, avec une acceptation de ses structures générales et de son
fonctionnement. À l’exception notable de certaines discussions sur
l’allocation des ressources, il apparaîtra, pour la majeure partie du corpus
d’éthique médicale, que tout ce qu’il faut pour rendre les interactions
médicales acceptables sont de petits réglages à effectuer sur des cas très
spécifiquesa ». Ce qui est vrai de l’institution médicale, de ses rouages et de
ses structures, vaut a fortiori pour les rapports sociaux plus larges qui
forment aussi son contexte d’exercice.
    À partir du motif des corps vils, il s’agit de pointer les insuffisances
d’une problématisation strictement éthique de l’expérimentation
scientifique. L’éthique de la recherche scientifique reste myope tant qu’elle
ne dispose pas de concepts lui permettant de rendre compte des rapports de
pouvoir et d’avilissement qui structurent le champ concret de la production
du savoir. L’étude historique des technologies d’avilissement appelle la
constitution d’une philosophie politique de la pratique scientifique.
    De façon plus générale, le concept de sujet universel, catégorie de
référence pour la formulation des règles morales, ne peut rendre compte, du
fait de sa nécessaire indistinction, de l’existence réelle de sujets avilis aux
fins mêmes de leur exploitation spécifique. En dégageant la catégorie
historico-politique de corps vils, cette enquête fournit un instrument
philosophique pour intégrer à l’analyse éthique une attention critique aux
processus concrets d’avilissement des sujets, qu’un simple concept formel
et indifférencié du sujet moral ne peut permettre d’énoncer, ni, par
conséquent, de dénoncer.
    La constitution du sujet moderne et l’avilissement de certaines catégories
de la population, leur invisibilisation et leur effacement doivent être
compris comme des processus connexes, et pas seulement concomitants.
Comme l’écrit Judith Butler, « il est important de se souvenir que les sujets
sont constitués par l’exclusion, c’est-à-dire par la création d’un domaine de
sujet non autorisés, des pré-sujets, des figures d’abjection, des populations
effacées du regardb ».


 